هيئة التراث
تمثل "هيئة التراث"، إحدى الهيئات الثقافية بوزارة الثقافة والتي تأسست في شهر فبراير من العام
2020م، الجهة الحكومية المكلفة من الدولة بالإشراف على التراث الثقافي بقطاعاته الأربعة (الآثار، التراث
العمراني، الحرف اليدوية، التراث غير المادي).
ويأتي إطلاق وزارة الثقافة لهيئة مختصة بالتراث من منطلق إيمانها بأهمية المحافظة على التراث الثقافي
بمختلف أنواعه المادية وغير المادية وضرورة تنميته وتطويره بما يتواكب مع رؤية المملكة 2030 والمكانة
التاريخية والحضارية للمملكة وما تتميز به من تراث غني ومتنوع، حيث تزخر المملكة في مختلف مناطقها
بعدد كبير جدا من المواقع الأثرية التي تعود لحضارات إنسانية متعاقبة، ومواقع ومباني التراث العمراني،
والحرف اليدوية المتنوعة والأصيلة، وعناصر التراث غير المادي التي تعكس ثقافة هذه البلاد وثقافتها.
وتنطلق الهيئة في مهامها ومسؤولياتها تجاه تطوير قطاع التراث في المملكة العربية السعودية، من رؤية
تنص على "الاحتفاء بتراثنا بوصفه ثروة ثقافية وطنية وعالمية ، ورسالة تتضمن "حماية وإدارة وتمكين
الابتكار والتطوير المستدام لمكونات التراث الثقافي حيث تتولى الهيئة مسؤولية حماية وإدارة الثروات
الثقافية والمواقع التراثية وتنميتها، وتعزيز الأنشطة البحثية وتنمية المواهب ذات العلاقة بالتراث وتطوير
الفعاليات والبرامج والأنشطة التراثية، ووضع الأنظمة والتنظيمات المناسبة التي تساعد في تطوير قطاع
التراث، إلى جانب حماية المواقع والمباني التراثية وترميمها وتأهيلها، ونشر حملات التوعية بالتراث الثقافي
والتعريف بالثروات الأثرية المذهلة التي تتمتع بها المملكة في مختلف مناطقها.
وتتولى الهيئة دعم جهود تنمية التراث الثقافي ورفع مستوى الاهتمام والوعي المجتمعي بأهمية المحافظة على
التراث الوطني وتنميته كونه مصدرا مهماً في ترسيخ الهوية الوطنية والاعتزاز بها، ورافداً اقتصادياً وثقافياً
على المستوى الوطني إضافة إلى إبرازه والتعريف به على المستوى الدولي، إلى جانب تشجيع التمويل والاستثمار
في المجالات ذات العلاقة باختصاصات الهيئة واقتراح المعايير الخاصة بقطاع التراث، وتشجيع الأفراد
والمؤسسات والشركات على إنتاج وتطوير المحتوى في قطاع التراث. كما تتولى الهيئة تنظيم واعتماد البرامج
التدريبية المهنية، وبناء البرامج التعليمية، إضافة إلى دعم حماية حقوق الملكية الفكرية، والترخيص للأنشطة
ذات العلاقة بمجال عمل الهيئة.
ويتضمن نطاق عمل الهيئة أيضا تنظيم وإقامة المؤتمرات والمعارض والفعاليات والمسابقات المحلية والدولية
والمشاركة فيها، وتأسيس الشركات أو المشاركة في تأسيسها أو الدخول فيها ، والاشتراك في الاتحادات
والمنظمات والهيئات الإقليمية والدولية ذات العلاقة باختصاصات الهيئة وتمثيل المملكة في الهيئات
والمنظمات والمحافل الإقليمية والدولية ذات العلاقة باختصاصات الهيئة.

جهود هيئة التراث في العناية بالمواقع التراثية

- تمثل العناية بمواقع التراث الثقافي أحد أبرز المهام التي توليها الهيئة أهمية خاصة، من خلال عدد من
الجهود والبرامج وهي:
- حماية المواقع الأثرية ومواقع التراث العمراني، من خلال أنظمة ومشاريع الحماية وتركيب اللوحات
التعريفية في الموقع.
- استصدار الأنظمة والقرارات المتعلقة بحماية المواقع التراثية ومنع التعدي عليها.
- تنمية وتأهيل وترميم مواقع التراث العمراني.
- نشر الوعي المجتمعي بأهمية مواقع التراث الثقافي وضرورة المحافظة عليها.
- توثيق مواقع التراث الثقافي من خلال السجل الوطني للآثار، والسجل الوطني للتراث العمراني، التابعين للهيئة واللذين يتضمنان معلومات علمية شاملة ودقيقة عن المواقع وخرائط رقمية تمكن من سهولة إدارتها وحمايتها، إضافة إلى الوثائق والصور المتعلقة بها.
- جهود الكشف عن المواقع الأثرية عبر البعثات العلمية واستقبال البلاغات عن هذه المواقع.
- التعريف بالمواقع التراثية من خلال المعارض والمطبوعات والأفلام ووسائل الإعلام.
- تسجيل المواقع التراثية في قائمة التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو.


المناطق التراثية والاثرية في منطقة الرياض
مقدمة

تزخر مناطق المملكة بالكثير من المواقع التراثية المتنوعة التي تجسد القيمة التاريخية والتراثية للمملكة بصفتها ملتقى للحضارات الإنسانية وممرا لقوافل التجارة القديمة. 
فحضارة المملكة غنية، كما أن إرثها الثقافي الملموس محفوظ في آثارها وتراثها، وهو الرابط المرئي بين ماضي المملكة وحاضرها والأهم من ذلك مستقبلها، فالمملكة تقع في ملتقى عدد من الحضارات والتيارات الثقافية المتقاطعة.
ففي مجال الآثار لا تكاد تخلو محافظة من محافظات المملكة من مواقع أثرية تمثل شاهدا على الحضارات القديمة التي استوطنت أرض الجزيرة العربية، حيث تتنوع هذه الآثار ما بين القصور، والفنون الصخرية والأسوار والمباني التي أظهرتها الحفريات الأثرية، والمنشآت الصخرية وغيرها.
كما تتميز المملكة العربية السعودية بتراث عمراني غاية في التنوع في جانبه العمراني والوظيفي والجمالي والاجتماعي، وهو يشكّل سلسلة متصلة الحلقات تمتد عبر العصور، وحصيلة تجربة المجتمع في الأزمنة الماضية، وهذا التنوع أنتج تبايناً واضحاً بين الطرز العمرانية في مناطق المملكة المتعددة، وتتنوع مواقع ومباني التراث العمراني ما بين القرى والبلدات التراثية، والقصور التاريخية، والأسواق الشعبية، وأواسط المدن التاريخية والمساجد التاريخية، وغيرها.
ولأهمية التعريف بأبرز هذه المواقع، أصدرت هيئة التراث هذه السلسلة للمواقع التراثية في مناطق المملكة بنسختيها الورقية والالكترونية معتمدة في معلوماتها على كل من السجل الوطني للآثار، والسجل الوطني للتراث العمراني التابعين للهيئة، واللذين يحتويان على معلومات علمية موثقة عن هذه المواقع.

التراث الثقافي في منطقة الرياض
بحكم موقعها في وسط المملكة واتساع مساحتها، تعد منطقة الرياض من أكبر مناطق المملكة من حيث عدد المواقع التراثية بقسميها المواقع الأثرية، ومواقع التراث العمراني).
حيث تزخر محافظات منطقة الرياض بعدد من المواقع الأثرية التي شهدت استيطان حضارات متعددة على مدى التاريخ ووثقت صخورها الجبلية نقوشا ورسوما لهذه الحضارات كما كشفت البعثات الأثرية عن عدد من المواقع والمعثورات التي تعود لفترات تاريخية ممتدة.
وفي مجال التراث العمراني تميزت منطقة الرياض بتراثها العمراني المعتمد على العمارة النجدية الأصيلة، واحتفظت الكثير من المدن ببلداتها وقصورها ومبانيها التراثية.

ونقدم في هذ الكتيب جانبا من هذه المواقع.


قرية الفاو الاثرية
تعد قرية الفاو الأثرية من أكبر وأشهر المناطق الأثرية على مستوى المملكة العربية السعودية.
ويحظى الموقع بأهمية تاريخية كبيرة، حيث كانت قرية الفاو عاصمة مملكة كندة الأولى، التي كان لها دور كبير في الجزيرة العربية من منتصف القرن الأول قبل الميلاد حتى مطلع القرن الرابع الميلادي، وكانت مركزاً تجارياً مهماً وملتقى قوافل تحمل المعادن والحبوب والنسيج.
تبعد قرية (الفاو) حوالي (700) كم جنوب غرب مدينة الرياض على الحافة الشمالية الغربية للربع الخالي، وقد وردت إشارات لها في كتابات جنوب الجزيرة العربية وكانت تذكر باسم "قرية"، كما ذكرت في المصادر الإسلامية، وتشير المصادر إلى أن قرية كانت عاصمة لمملكة كندة الأولى منتصف القرن الرابع ق.م إلى مطلع القرن الرابع الميلادي).
وتكمن أهمية قرية الفاو من كونها تسيطر على الطريق التجاري، حيث لا تستطيع القوافل أن تسير دون المرور بها، إذ كانت نقطة عبور للقوافل إلى محطة تجارية مهمة على الطريق التجاري الممتد من جنوب الجزيرة العربية والمتجه شمال شرق إلى الخليج العربي وبلاد الرافدين وشمال غرب الحجاز وبلاد الشام إلى أن أصبحت مركزاً اقتصادياً وسياسياً وثقافياً في وسط الجزيرة العربية، وعاصمة لدولة كندة لأكثر من خمسة قرون.
وقد أظهرت التنقيبات التي بدأت في الموقع قبل أكثر من أربعين عاماً، أن النسيج العمراني المكتشف في موقع "الفاو" يتشكل من المنطقة السكنية والتي تشمل منازل وساحات وطرقات بأنواع متعددة، ومنطقة السوق الرئيس التي تضم المرافق والخدمات وأهمها الآبار والقنوات وخان ،القوافل فيما تعد المنطقة السكنية من أهم معالم "الفاو"، حيث تقدم نسيجاً عمرانياً متكاملاً، وتعطي تصوراً لمدينة عربية قبل الإسلام، كما أن المنازل في المنطقة السكنية مبنية على طراز معماري غاية في الجودة، وقد اهتم سكان الفاو بزخرفة جدران المنازل.

موقع المقر
أصبح موقع "المقر" القريب من محافظة وادي الدواسر من المواقع المشهورة في أوساط المراكز البحثية العالمية المتخصصة في الآثار والتاريخ، وذلك بعد أن أظهرت الكشوفات الأثرية الأخيرة شواهد لحضارة إنسانية متقدمة جداً من فترة العصر الحجري الحديث شهدتها هذه المنطقة قبل تسعة آلاف سنة، وعثر فيه على آثار تبرز أقدم استئناس للخيل في التاريخ.

وتدل المواد الأثرية الموجودة بالموقع على أن فترة العصر الحجري الحديث، هي الفترة الأخيرة التي عاش فيها الإنسان في هذا المكان والتي تعود إلى (9000) سنة قبل الوقت الحاضر، وإليها يعود تاريخ الأدوات الحجرية التي تم التقاطها من سطح الموقع.
ويعد وجود أشكال كبيرة الحجم للخيل في هذا الموقع مقترنة بمواد أثرية من العصر الحجري الحديث يرجع تاريخها إلى 9000 سنة قبل الوقت الحاضر، اكتشافاً أثرياً مهماً على المستوى العالمي، حيث أن آخر الدراسات حول استئناس الخيل تشير إلى حدوث هذا الاستئناس لأول مرة في أواسط آسيا (كازاخستان) منذ 5500 سنة قبل الوقت الحاضر ، وهذا الاكتشاف يؤكد أن استئناس الخيل تم في قلب الجزيرة العربية قبل هذا التاريخ بزمن طويل.
وبالإضافة إلى الأدوات الحجرية ورؤوس السهام عثر في الموقع على مساحن لسحق الحبوب، ونجر حجري، وثقالات تستخدم في أنوال النسيج، وبكرات للغزل والنسيج، وجزء من إناء حجر صابوني يحمل زخرفة هندسية بالحز، وأدوات حجرية لمعالجة الجلود وتؤكد هذه الأدوات وجود معرفة ومهارة حرفية متقدمة جداً لدى سكان هذا الموقع.



مسجد اليمامة الأثري
يعد مسجد اليمامة الأثري بمحافظة الخرج أكبر مسجد في الجزيرة العربية بعد الحرمين الشريفين، وقد كان جامع مدينة اليمامة الرئيسي ابان صدر العصر العباسي.

وكشفت البعثة السعودية الفرنسية المشتركة آثارا معمارية للمسجد الضخم الذي يعود إلى الفترة الإسلامية المبكرة، بداية من القرن الأول إلى القرن الخامس الهجري، وتشمل آثاره ثلاثة أروقة مسقوفة ومحرابين وصحن مكشوف ضخم.. ويظهر خلف الصحن جزء آخر تكونه وحدات معمارية، إضافة إلى ركام طيني في الركن الشمالي الشرقي للمبنى قد يكون من أطلال المئذنة، ويجاور المسجد الأحياء السكنية.

وعرف عن الموقع أنه كان مقرًا لأمة جديس، ولأمة كندة، ولأمة حنيفة فيما قبل الإسلام على التوالي، واستمر مستقرًا لبني حنيفة حتى القرن الرابع الهجري عندما أصبح مقرًا لدولة الأخيضريين التي عاشت قرابة القرنين قبل أن تنتهي على يد القرامطة في معركة حاسمة حدثت في الخرج قرب المستوطنة ذاتها.


الدروب الحجرية في جبال طويق

تتميز جبال طويق بتضاريسها المنوعة والأودية المنحدرة منها، كما تحوي مواقع أثرية متعددة من أبرزها الدروب التي كانت معبرا للمسافرين، وكذلك النقوش الأثرية الموجودة في كهوفها.
وتمتد جبال طويق لما يقارب 800 كلم من صحراء نفود الثويرات في الزلفي شمالاً وحتى مشارف وادي الدواسر والربع الخالي جنوباً على شكل قوس (أو) "طوق " لأنه يطوّق ويحيط بمنطقه واسعه يتجه طرفاه نحو الغرب. وتنحدر السفوح الشرقية لطويق بشكل تدريجي، بخلاف الجانب الغربي الذي ينقطع بشكل مفاجئ، وتنحدر على جانبه الشرقي عدة أودية أشهرها وادي حنيفة الذي تقع على ضفافه مدينة الرياض، كما تشقه بشكل كامل من الغرب إلى الشرق أودية مثل وادي نساح ووادي الأوسط وشعيب لحاء.
وتزخر جبال طويق بعدد من المعالم الأثرية التي يعود تاريخ بعضها إلى أكثر من 5000 عام، ومن أهم المعالم الأثرية في المنطقة درب أبا القد الذي يعتقد أن بداية إنشائه تعود لبدايات العصر الإسلامي الأول قبل 1400 عام، ومر بعدد من مراحل التجديد والترميم كان آخرها في عهد الملك عبد العزيز رحمه الله.
يقع الدرب في مركز قصور آل مقبل غرب الرياض - وكان يشكل خطرا على عابريه الصعوبة العبور منه بسبب ارتفاعه الشاهق والبالغ قرابة الكيلومتر، كما أن ضيق مساحته التي لا تتسع إلا لشخص أو جمل كان سببا في صعوبة السير فيه خوفا من سقوط دابتهم.
وتم رصف الطريق بالحجارة بشكل منظم بهدف تأمين نزول وصعود الجمال لوجود عدد من المنحدرات الخطيرة والشاهقة، كما تم وضع الرتج " الحجر الكبير" في الملفات الصعبة والتي تقارب ال 30 لغة بارتفاع مترين لمنع سقوط الجمال، ويوجد في الطريق عدد من الاستراحات في وسطه وذلك لإراحة الجمال أثناء الصعود أو النزول لشدة ارتفاعه، كما أنه يوجد مسجدان أحدهما في أسفل الطريق والآخر في أعلاه.



آثار وادي حنيفة

 أكدت الشواهد التاريخية والمعالم الأثرية التي تم اكتشافها، مؤخراً، في وادي حنيفة أن الوادي يمثل منطقة حضارية عريقة ضاربة في القدم، وأنه شهد تداولاً حضارياً كبيراً عبر الحقب التاريخية المختلفة.

وقد تمكن الفريق الميداني للتنقيب الأثري بوادي حنيفة، خلال المرحلة الأولى من تسجيل (448) موقعاً ومعلماً أثرياً وتاريخياً متنوعاً منها عدد كبير من ورش تصنيع الأدوات الحجرية، خصوصاً على حافة وادي المخرة الجنوبية، وكثير من الكهوف المتباينة التي تنتشر على امتداد الوادي، وهي كهوف متفاوتة أحجامها وأماكن وجودها، إضافة إلى المنشآت الحجرية وتشمل الدوائر الحجرية المفرغة، والمدافن الركامية الحجرية الدائرية، والمدافن الركامية، والمنشآت الحربية الدفاعية مثل الأسوار الخاصة بالبلدات والأسوار الخاصة بالمزارع، والأبراج، وأبراج التحذير من العدو، والحصون المشيدة على أسطح الجبال والحصون المشيدة داخل المستوطنات، والقلاع، وجميعها مبنية بمادة الحجارة، كما وجد على امتداد وادي حنيفة، أدلة على
استثماره زراعياً متمثلة في أنظمة الري مثل صرف مياه الوادي عبر من القنوات والتي تكون في شكل أخاديد ضخمة لري المزارع المنتشرة على جوانبي الوادي، والسدود والقلاع الأثرية.
وتم اكتشاف عدد كبير من أماكن إقامة الإنسان على المصاطب الغربية لرحبة الحيسية وهي في الغالب أماكن إقامة لإنسان العصر الحجري الحديث لما قبل الفخار، ومن بين هذه المستوطنات مستوطنة مسورة تقع على
أحد أكتاف شعيب قرى عبيد، وتم العثور على بقايا عدد من العيون على امتداد وادي حنيفة؛ خصوصاً في سدوس، ووادي بوضة، والعيينة، احد الدروب الأثرية في جبال طويق للمصور محمد السقاف وفي الجبيلة، وفي غصيبة وفي الخرج.


الرسوم والنقوش الصخرية
تمتاز محافظات منطقة الرياض بإرث حضاري ،متنوع تشكل من خلال ما شهدته هذه المنطقة من حضارات متعاقبة تركت خلفها معالم أثرية مختلفة. وتشكل الرسوم والكتابات والنقوش الصخرية أحد أبرز المعالم الأثرية في منطقة الرياض التي تحتل موقعا استراتيجيا في قلب الجزيرة العربية ، وتمتاز بتضاريسها المتنوعة، وتتألف من مجموعة واسعة من الجبال والصخور والحافات الصخرية، التي كونت لوحات طبيعية جاهزة للكتابة والرسم على مر العصور.
 ونظرا لوقوع محافظات المنطقة على طرق التجارة القديمة فقد سجلت الجماعات البشرية على مدى عصور نقوشا وكتابات تخلد ذكرى أسفارهم وحروبهم أو تعزي موتاهم، أو تجسد ملامح من حياتهم الاجتماعية والسياسية وفنون الصيد وغيرها. ومن محافظات منطقة الرياض الغنية بالرسومات والكتابات والنقوش الصخرية محافظة الدوادمي التي تحتضن مواقع عديدة ترجع إلى العصر الحجري القديم والأوسط والحديث. حيث يوجد في محافظة الدوادمي الكثير من الرسوم والنقوش الصخرية، ومن أهمها نقشان تاریخیان كتبا بالخط السبئي في جبال مأسل الجمح، وصاحب النقش الأول هو الملك أب كرب أسعد احد أشهر ملوك حمير التبابعة، في الثلث الأول من القرن الخامس ميلادي، والنقش الثاني يعود للملك معد كرب الحميري في عام 516 ميلادي والنقشان يشيران الى حملات عسكرية على بعض قبائل وسط الجزيرة العربية.
إضافة إلى عدة نقوش ورسومات صخرية وكتابات اسلامية في موقعي قبيعة وصفاقة ترجع عصور ما قبل التاريخ والقرن الخامس الميلادي تحكي أسرار ذلك العصر المندثر بين الصخور، وتظهر النقوش والرسومات الصخرية قدرة الإنسان في تلك العصور على التكيف مع الظروف المحيطة وتسخير الطبيعة لخدمته.
كما تنتشر على سلسلة جبال ثهلان مجموعات كبيرة من الرسومات الصخرية لأشكال آدمية وحيوانية ووسوم ورموز ابرزها موقع "مطيوي دلعة في الجهة الجنوبية الغربية اذ يحوي على رسومات لأسود بأحجام مختلفة، بالإضافة إلى رسوم لمجموعة بشر يرقصون، وفي صمة الريان رسوم للبقر الوحشي والمها والغزلان والجمال وغيرها.
وفي موقع حليت تم توثيق مجموعة من النقوش والكتابات الإسلامية التي تعطي بعداً جديداً لتاريخ المنطقة
وحضارتها خلال الفترة الإسلامية المبكرة، حيث تم العثور على نقوش صخرية تعود للقرن الثاني الهجري تتضمن طلب المغفرة والرحمة وفي موقع مصيقرة توجد هضبة من الصخور الرملية تحيط بها النقوش والرسوم الصخرية المختلفة، كما توجد آثار أشقر البراقة في جبال الأسودة جنوب غرب المحافظة، وتحتوي على رسوم للحيوانات البرية كإشارات إلى حرفة الزراعة بالمحافظة.
وعلى الضفة الشمالية من وادي عروى تلال صخرية داكنة اللون نقشت على واجهتها الشمالية بعض الكتابات الإسلامية المبكرة وبعض الرسومات البشرية.
وفي هضبة الظعينة في الجهة الشرقية من المحافظة يوجد كثير من الرسوم الحيوانية والمخربشات رسمت خلال فترات متفاوتة.

وفي محافظة المجمعة يوجد عدد من الرسوم والنقوش الصخرية في كل من جبل النصلة، وموقع وراط وهو عبارة عن حجارة تضم رسوم وكتابات ثمودية محفورة بطريق الحفر الغائر ، جاءت هذه الرسوم على صخور مسطحة صغيرة الحجم وقريبة من سطح الأرض، وموقع حصاة القريف وهو تكوين بركاني منعزل يحوي كتابات ورسوم الجمال نفذت بطريقة الحفر الغائر، وموقع حصاة العبادلة وهو عبارة عن صخرة متوسطة الحجم ساقطة من قمة الجبل شبه مربعة، تحتوي على نقوش ورسوم صخرية محفورة بطريقة الحفر الغائر.
وفي محافظة القويعية هناك نقوش وكتبات صخرية في موقع مصيقرة، وفي موقع المريقد توجد كتابات ثمودية ورسومات حيوانية، وتوجد على أحد الصخور رسومات يبدو أنها تصور تفاصيل معركة حربية آنذاك، إضافة إلى الكتابات الثمودية والرسوم المتفرقة في جبل أم سريحة.
وفي محافظة عفيف موقع المردمة يحتوي الموقع على نقوش وكتابات ثمودية وجميع النقوش نفذت بالحفر الغائر وكذلك رسومات تمثل اشکال ادمية وحيوانية ورسومات صخرية نفذت بالحفر الغائر تمثل اشكال جمال عليها هودج واشكال لوعول ونعام واشكال ادمية ووسوم.
وفي ضلع أم القلاة كتابات ثمودية ورسومات صخرية لأشكال آدمية وحيوانية عبارة عن وعول وجمال واشكال
ادمية ووسوم قبلية.
أما محافظة الخرج ففيها عدد من مواقع الفنون الصخرية منها هضبات عسيلات وهي عبارة عن سلسة من
الهضبات الصغيرة ويوجد نقش على بعض صخورها وكتابات بأحرف ثمودية وبعض الرسومات الصخرية
والرسومات الادمية والحيوانية، إضافة إلى الرسوم الصخرية في كهف القويع.





الحني
وهو موقع أثري يعود إلى العصر الإسلامي المبكر، ويقع في الجزء الجنوبي من مدينة الرياض في الجهة الغربية من حي المنصورية . ويتميز الموقع بآثاره الظاهرة للعيان، حيث يُشاهد على سطح الموقع بقايا المساكن وأسوار وآبار وسدود وكسر متنوعة من الفخار. وقد أسفرت التنقيبات الأثرية بالموقع عن وجود وحدات سكنية مختلفة وبعض الموجودات الأثرية المتنوعة التي تعود للفترة الإسلامية المبكرة. وأظهرت نتائج مشروع التنقيب الأثري في الموقع مستوطنة إسلامية تعود إلى العصر العباسي المبكر تبلغ مساحة الموقع 1كم × 500م تقريباً.

البليدة
موقع أثري يقع غرب مدينة الرياض إلى الشمال من المزاحمية، وقد كشفت التنقيبات الأثرية بالموقع عن أساسات لمبانٍ شيدت بحجارة غير منتظمة، وأخرى شيدت بالطوب اللبن ومواد متنوعة من الفخار والزجاج.
ويعود تاريخ الموقع إلى الفترة ما بين القرنين الأول والسادس الهجريين، ويحتمل أن موقع البليدة من محطات طريق الحج الذي يربط اليمامة بمكة المكرمة.
وهي ارض منبسطة تحيط بها الجبال وتبعد عن مدخل مدينة المزاحمية الشرقي 4.5 كيلومتر ولها أربعة منافذ ثلاثة منها في الجهة الشمالية والرابع في الجهة الجنوبية الغربية، ويبلغ طول الموقع 800 متر من الشرق إلى الغرب وکيلومتراً واحداً من الشمال الى الجنوب، وهو عبارة عن آثار استيطان اسلامي يحوي مجموعة من أساسات وحدات معمارية مختلفة المساحات تنتشر على الموقع كله..


موقع صفاقة الأثري
تقع صفاقة تقع جنوب شرق محافظة الدوادمي علي بعد 280 كم من مدينة الرياض، وهي منطقة تحيط بها جبال صغيرة وحواف منخفضة وأودية تنتشر عليها أدوات حجرية ورقائق وفؤوس ومخلفات صناعية، تدل على فترة استيطان يعود تاريخها إلى الفترة ما بين العصر الحجري القديم وحتى العصر الحجري الحديث.
وقد أثبتت الأبحاث العلمية، ضمن مشروع "الجزيرة العربية الخضراء" الذي تشرف عليه هيئة التراث بالشراكة مع عدد من المعاهد والجامعات الدولية والمحلية أهمية موقع صفاقة الأثري ووجود دلالات للجماعات الآشولية قبل حوالي ٢٠٠ ألف سنة مضت؛ وهو ما يعد دليلاً على أحدث المواقع الآشولية في جنوب غرب آسيا.
وكشفت النتائج تنوعا في سلوك الإنسان في العالم القديم وما واجه أسلافه من عوائق في الطبيعة أثناء هجرتهم من إفريقيا وانتشارهم خارجها.
ووفقا للدراسة فقد تميز الموقع بوجود صناعة حجرية متقدمة، اشتملت على الفؤوس الحجرية والشظايا الكبيرة، كما هو معروف في قارة أفريقيا، وفي ظل ظروف مناخية معتدلة. 
وكانت أولى الدراسات العلمية التي تمت في موقع صفاقة في الثمانينات الميلادية تحت اشراف ادارة الآثار والمتاحف آنذاك، وقام بها البروفيسور نورمان ويلن من جامعة ولاية تكساس الأمريكية وعدد من الباحثين السعوديين والعرب، وبمشاركة علمية من قسم الآثار بجامعة الملك سعود ، ممثلة بالدكتور غانم وحيدة، وتم خلالها تحديد عمر الأدوات الحجرية بالموقع لحدود ٢٠٠ ألف سنة مضت، من خلال التأريخ بواسطة اليورانيوم/ثوريوم، والتي لم تكن دقيقة بشكل كاف تبعاً للإمكانات العلمية المتوفرة آنذاك.

موقع الثمامة
تم اكتشاف مواقع تدل على استمرار المستوطنات البشرية أثناء العصر الحجري الجديد (أي منذ 10000 سنة قبل الوقت الحاضر). ومن أهم هذه المواقع موقع الثمامة الذي يقع شمال الرياض، وقد عُثر فيه على رؤوس سهام وأدوات تجمع ما بين الجانب الوظيفي والفني، وهو ما يميزها عن أدوات العصر الحجري القديم والميزوليتي التي يطغى عليها الجانب الوظيفي. كما عُثر عليه دلائل مادية للاستيطان البشري القديم المعتمد على الزراعة البدائية والصيد واستئناس الحيوانات.

ومن أبرز نتائج التنقيبات الأثرية في موقع الثمامة
حفر دائرية لمساكن على سطح التل ويوجد بداخلها أساسات حجرية أو دائرية ذات حجم كبير مبنية على سطح الأرض بأحجار غير منتظمة. وتقع المساكن على ضفاف الأودية وسفوح الجبال. والمباني الدينية التي تتألف من أبنية عدة ذات أشكال مختلفة ( شريطي، دائري، بيضاوي، مستطيل) والمدافن وهي شكلت بحيث تدفن فيها الجثة على هيئة القرفصاء، وتتميز بأنها رجوم صغيرة دائرية أو مستطيلة أو مربعة.
والأدوات الحجرية وأهمها الحراب ورؤوس السهام والمثاقب والقواطع والمكاشط.

قصر المصمك
تعود قصة بناء حصن المصمك إلى عهد الإمام عبدالله بن فيصل بن تركي آل سعود، الذي شرع في تشييده عام 1282ھ - 1865م ضمن قصر كبير في الرياض.
وأطلق عليه المصمك، وفقًا لما ذكرته دارة الملك عبدالعزيز، نسبة لمواصفات بنائه السميكة والمرتفعة، ليظل على مدى 147 عامًا متربعًا وسط الرياض القديمة التي يقطعها آنذاك شارع شمالي جنوبي يسمى "السويلم" وشرقي غربي يسمى "الثميري"، محاطة بسور طيني يبلغ ارتفاعه 20 قدماً، وله خمس بوابات هي " الثميري، السويلم، دخنه المذبح الشميسي "...
ويميز حصن المصمك بوابته الخشبية الرئيسة الواقعة في الجهة الغربية للمبنى على ارتفاع 3,60 مترا وعرض 2,65 مترا، وبسمك 10 سنتيمترات..
كما يتميز ب "الديوانية" التي تقع في مدخله الغربي محتوية على غرفة مستطيلة الشكل يقف في زاويتها ما يسمى بالوجار "مكان إعداد القهوة، ويخترق الهواء جهتها الغربية والجنوبية عبر فتحات للتهوية والإنارة، في حين يتوسط فناء الحصن من الجهة الشمالية الشرقية "البئر" الذي تُسحب منه المياه عن طريق المحالة المركبة على فوهته بواسطة الدلو، ليمدّ أرجاء المصمك بالمياه اللازمة للشرب.
وللمصمك أربعة أبراج مخروطية الشكل، يبلغ ارتفاع الواحدة منها 14 متراً وفي الوسط يوجد برج يسمى "المربعة" بطول 18 متراً يطل على الحصن من خلال الشرفة العليا، كما يوجد فناء رئيسي تحيط به غرفة ذات أعمدة متصلة ببعضها البعض داخلياً، ويوجد بالفناء درج في جهة الشرقية يؤدي إلى الدور الأول من الحصن والسطح، علاوة على ثلاث وحدات سكنية الأولى استخدمت لإقامة الحاكم والثانية كبيت للمال والثالثة لإقامة الضيوف.


مركز الملك عبد العزيز التاريخي

يعد مركز الملك عبد العزيز التاريخي في حي المربع وسط الرياض من الوجهات السياحية الرئيسة في العاصمة نظرا لما يضمه من مواقع جاذبة للسياح أبرزها المتحف الوطني، وقصر المربع، ومتحف قاعة الملك عبدالعزيز، ومتحف سيارات الملك عبدالعزيز التابعان لدارة الملك عبدالعزيز، إضافة إلى الحدائق والمسطحات الخضراء التي تغطي أغلب مساحته.

يقع مركز الملك عبد العزيز التاريخي في حي المربع على مساحة 44 ألف متر وقد بني على الطراز المحلي للمباني السعودية ممثلاً تراث وحضارة البلاد، وتم افتتاحه عام 1419 ه احتفالاً بمرور 100 عام على إنشاء المملكة العربية السعودية، ومنذ إنشائه أصبحت مقراً ثقافياً ووطنياً هاماً تهدف إلى التعريف بالإسلام ورسالته وأيضاً مد جذور المعرفة والتعاون الثقافي ما بين العرب أجمع والثقافات والحضارات الأخرى.
وفي نطاق موقع المركز يقع برج مياه الرياض الذي يعد أحد المعالم الحضارية والجمالية وأنشئ في مطلع التسعينات الهجرية.



المتحف الوطني

يمثل المتحف الوطني بمركز الملك عبد العزيز التاريخي الذي افتتحه الملك فهد بن عبدالعزيز رحمه عام 1419 ضمن افتتاح مركز الملك عبد العزيز التاريخي بمناسبة مرور 100 عام استعادة الملك عبدالعزيز للعاصمة الرياض معلما ثقافيا وطنيا بارزا في المملكة.
والمتحف الوطني عبارة عن تحفة معمارية نفذت على مساحة 17,000 متر مربع ويقع على الجانب الشرقي لمركز الملك عبد العزيز التاريخي.
ويتميز المتحف بتكامل معروضاته في تقديم موضوع متسلسل من بداية خلق الكون إلى العصر الحديث ويدور محوره الأساسي حول الجزيرة العربية ، كما تنفرد كل قاعة من قاعات المتحف الرئيسية بتقديم عرض موضوعي مستقل ومتكامل.
ويتكون من 8 قاعات عرض رئيسة مرتبة ضمن تسلسل تاريخي مضطرد يصل إليها الزائر بحسب تصميم معماري يراعي ترتيبها الزمني ، كما يحتوي المتحف على قاعتين للعروض الدائمة والمؤقتة فضلا عن المكاتب الإدارية والمخازن والمرافق الخدمية العامة لزوار المتحف والعاملين فيه، وتتمثل القاعات في قاعة الإنسان والكون ، وقاعة الممالك العربية القديمة ، وقاعة العصر الجاهلي ، وقاعة البعثة النبوية ، وقاعة الإسلام والجزيرة العربية، وقاعة الدولة السعودية الأولى والدولة السعودية الثانية ، وقاعة توحيد المملكة وقاعة الحج والحرمين الشريفين .

قصر المربع

أصبح قصر المربع في مركز الملك عبد العزيز التاريخي بالرياض من أبرز المعالم التاريخية للعاصمة، ومقرا رئيسا للاحتفال بكبار ضيوف الدولة من زعماء دول العالم.
قصر المربع" الذي بناه الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن - رحمه الله - خارج أسوار مدينة الرياض القديمة في مكان كان يسمى "المربع"، من أجمل المباني التراثية في حيث التصميم والعمارة.

وكان الملك المؤسس عبدالعزيز - رحمه الله - قد أصدر أمره في عام 1357ه الموافق 1937م بالشروع في بناء قصر المربع خارج سور مدينة الرياض تلبية للاحتياجات المتزايدة للديوان الملكي، ونظراً لاعتبارات الحكم التي استجدت، والأسرة التي نمت وكبرت بحيث لم يعد المجمع القديم بقصر الحكم يفي بحاجة الملك عبدالعزيز السكنية ودوائره الرسمية، وقد أدى بناء قصر المربع والبيوت الطينية التابعة له إلى توسيع نطاق مدينة الرياض، وتحديد اتجاه نموها العمراني.
يتكون قصر المربع من طابقين بنيا على الطريقة التقليدية حيث تطل جميع غرفة على الفناء الداخلي مما يوفر لها النور والهواء كما روعي في التصميم توفير الحماية والخصوصية، ويتميز بناؤه بتلاصق وتكرار عنصر تصميم الأساس وتفاصيل مكوناته.
شید قصر المربع على الطريقة التقليدية النجدية التي تتجسد فيها أعلى مستويات براعة العمل والتصميم، وقد بنيت الجدران الضخمة والسقوف الداخلية والخارجية من الأثل وسعف النخل، كما استخدمت الأحجار في أساسات القصر والأعمدة الحاملة للأسقف، واستخدمت الأخشاب للأبواب والنوافذ، وجعل منها شرائح وقطعاً زينت بزخارف هندسية.




قصر البديعة التاريخي
يقع القصر الذي أمر الملك عبد العزيز بن عبدالرحمن آل سعود - رحمه الله - ببنائه عام 1353ه الموافق 1935م على مجرى وادي حنيفة من الناحية الغربية، وبين شعيب أم قصر من الناحية الشمالية وشعيب غذوانة من الناحية الجنوبية. وذلك حين وجه معلم البناء في ذلك الوقت "الاستاد" محمد بن قباع ببناء القصر ليكون مقرا للسكن واستضافة كبار الزوار  الشخصيات المهمة للدولة والاجتماعات الخاصة، حيث تم تشييده على طراز معماري جميل يتوسط أشجار النخيل الباسقة.
وكان الملك عبد العزيز - رحمه الله - يتردد على قصر البديعة ومعه ضيوفه صيفًا، وجرت العادة أنه إذا جاء من الرياض أن ينزل في القصر ويمكث فيه حتى يصلي الظهر ، ثم يذهب إلى النوم ويخرج بعدها ليجتمع بخاصته حتى يصلي العصر، وبعد تناول الطعام يخرج ومن معه إلى بطحاء الوادي ويجلس هناك حتى يصلي المغرب ثم يعود إلى الرياض، واستخدم هذا القصر لسكن الضيوف بعد بناء "قصر المربع" والقصور المجاورة له، إذ انتقل الملك إلى "المربع" واستخدم قصر البديعة وملاحقه قصورًا للضيافة الملكية.

قصر أبو جفان بالرياض

بني القصر عام 1332ھ بناءً على رغبة الملك المؤسس عبد العزيز آل سعود بعد دخوله منطقة الأحساء، وقد سمي بهذا الإسم نسبة إلى وجود ماء أبو جفان الذي يعتبر من الموارد المائية القديمة في منطقة العرمة الجنوبية، ويرده المسافرون من الرياض إلى الأحساء، وقد مر عليه الملك عبدالعزيز بعد أن خرج من الأحساء قاصداً مدينة الرياض فأقام فيه لثلاثة أيام.
كان الغرض من بنائه هو تخزين المواد الغذائية التي تقطع بها الإبل الدهناء وتضعها في هذا القصر، ومن ثم تقوم السيارات بنقل هذه المواد إلى الرياض، وأيضاً ليكون كاستراحة للحجاج المبنى مستطيل الشكل وطول أضلاعه (44.5م2 * 40.2 م2)، وهو مدعم في زوايا أركانه بأبراج مستطيلة، ويتكون من دورين. حيث يحتوي القصر على العديد من الغرف الموزعة على الدور الأرضي، وتختلف أحجامها وأشكالها تبعاً لوظيفة  لغرفة، و يوجد للقصر مدخلان رئیسيان: الأول هو المدخل الشرقي والذي تفصل بينه وبين وادي أبو جفان مرتفعات جبال العرمة الجنوبية.


القصر الأحمر
 
يعتبر أحد أهم المباني التاريخية في العاصمة الرياض، يقع جنوب مركز الملك عبدالعزيز التاريخي شمال حديقة الفوطة، ويطلق عليه قصر الملك سعود. أمر ببنائه الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود لابنه وولي عهده في ذلك الوقت الملك سعود بن عبد العزيز رحمهما الله في العام 1943م. 
وقد كانت تسير فيه أمور الدولة، حيث شهد القصر على مراحل تأسيس المملكة العربية السعودية، وصدرت منه القرارات السياسية والمحلية مثل قطع العلاقات مع كل من فرنسا وبريطانيا عام 1967م ، ووقف تصدير النفط وغيرها من المواقف التي كان لها تأثير في مجريات الأحداث حينها، وعقدت فيه أول جلسة لمجلس الوزراء، كما تم فيه استقبال الوفود ،الخارجية ورؤساء الدول كالرئيس جمال عبد الناصر والملك حسين وشاه
إيران ورئيس الوزراء الهندي نهرو. وهو يعتبر أول مبنى تم بناءه بالخرسانة المسلحة بالمملكة وهذه أهمية كبيرة على مستوى الدولة. ويتميز القصر بطرازه المعماري الجميل والمختلف، ولونه المائل إلى الحمرة، ولذلك سمي بالقصر الأحمر و تحيط به شرفات مطلة على الحدائق الموزعة في مقدمة القصر والباحة
الخلفية، وقد صنف القصر كأحد معالم التراث العمراني في المملكة.

حي الدحو

يقع في وسط مدينة الرياض ضمن منطقة قصر الحكم في المنطقة الواقعة شمال طريق المدينة المنورة. يُعد أحد أهم أحياء مدينة الرياض القديمة لما له من أهمية تاريخية وعمرانية، حيث تكمن أهميته في أنه يُعتبر آخر ما تبقى من الأحياء القديمة والتراثية ضمن أسوار مدينة الرياض القديمة، ويصل عمره إلى 200 سنة. كما أنه يعكس البناء التقليدي والتصاميم التراثية السائدة في المدينة آنذاك، كما يتميز هذا الحي بموقعه الاستراتيجي ضمن المنطقة التي كانت تمثل مركز الأنشطة السياسية والاجتماعية والاقتصادية في المدينة، كما يتميز بما يحتويه من بيوت وجوامع طينية ذات الطابع المعماري الشعبي المميز للعمارة المحلية بالمنطقة، والذي لا تزال معالمه باقية إلى الآن محافظة على شكلها العام وبنائها البسيط، كما أن التصاميم المعمارية فيه تعكس الحياة الاجتماعية وتقاليد ذلك الزمن، حيث أسهمت الحياة الاجتماعية والاقتصادية في تلك الفترة في تشكيل التصميم المعماري والهندسي لها.
ولأهمية هذا الحي التراثي التاريخي بالنسبة لمدينة الرياض بشكل خاص ورغبة في تطويره والمحافظة على شكله المعماري  حمايته من الهدم والإهمال والاستفادة من موقعه الإستراتيجي بشكل عام، قامت الهيئة الملكية لمدينة الرياض في تنفيذ  شروع تطوير الحي بهدف تحويله إلى مركز جذب للأنشطة التجارية والسياحية والتراثية، وليصبح معلماً تاريخياً للمدينة.
 

حي الديرة
 
أحد الأحياء التراثية التي كانت تشكل المدينة القديمة في وسط الرياض، يتألف الحي من عدد من البيوت والمساجد والشوارع والساحات، وتشكل نمط الرياض العمراني، فالبيوت تُبنى باللبن والطين، وتتزين بالعديد من الزخارف والعناصر المعمارية الجميلة والفريدة. ويتكون البيت أو القصر الطيني بشكل عام من عناصر تشمل الجدران الخارجية التي تتزين باللياسة اليدوية المقوسة وتسمى المشاش ، والواجهات المزخرفة بالشرفات المجصصة، والحقاف المستقيمة والحداير ،المثلثة والمرازيم والنوافذ الخشبية، والأبواب المحلية المصنوعة من جذوع الأثل والمصبوغة بألوان مختلفة.
وفي الديرة عدد من المعالم التاريخية كقصر المصمك، ومسجد الإمام تركي بن عبد الله، وقصر الحكم، وعدد من الأسواق والشوارع والبوابات التي كان لها تاريخ في بداية نشأة المدينة.


منطقة قصر الحكم بالرياض

تمثل منطقة قصر الحكم قلب مدينة الرياض التقليدي ووسطها التاريخي، وتمتد على مساحة تتجاوز حدود كامل المدينة قبل أكثر من مائة عام.
وقد بدأت مكانة المنطقة في الانحسار تدريجيا بسبب انتقال بعض أنشطتها إلى المناطق الأحدث من المدينة التي كانت تتطور باضطراد مذهل، ولكن تم إطلاق برنامج لتطوير المنطقة يهدف إلى إعادة تأهيلها من خلال هيئة تطوير مدينة الرياض لتستمر في أداء دورها كمركز رئيسي ديني وإداري وتجاري لمدينة الرياض وتضم منطقة قصر الحكم التالي : قصر الحكم،  مجمع سويقة التجاري ساحة المصمك ميدان العدل، جامع الإمام تركي بن عبد الله، ساحة الصفاة ساحة الإمام محمد بن سعود، مركز المعيقلية التجاري، سور المدينة القديم وبواباته التاريخية، سوق الزل 
ساعة الصفاة : تعتبر ساحة الصفاة من الأماكن التي لها تاريخ حافل بالدولة السعودية وتعتبر من أبرز المعالم السياحية والتاريخية بمدينة الرياض.
وعلى مدى عقود طلت ساعة الصفاة المعلم الأبرز في هذه الساحة وتحتل جانبا كبيرا من ذكريات سكان الرياض وزائريها في الثمانينات والتسعينات الهجرية.
ومع قيام مشروع تطوير قصر الحكم ظلت الساعة باقية لأهميتها وقيمتها التاريخية.

بوابة الثميري: إحدى بوابات الرياض القديمة من الجهة الشرقية، وتمثل المدخل الشرقي لمنطقة قصر الحكم، وكانت هذه البوابة في الماضي إحدى المداخل الرئيسية لمدينة الرياض عندما كان سور المدينة القديم ما يزال قائما، وقد هدمت مع هذا السور عندما بدأ التوسع العمراني يزحف من المدينة إلى خارجة، وأعيد بناء هذه البوابة مع جزء من السور ضمن المرحلة الثانية من برنامج تطوير منطقة قصر الحكم وذلك في مواقعها الأصلية وبأسلوب بنائها السابق وبمواد البناء التقليدية.

قصر الأميرة نورة بنت عبد الرحمن (الشمسية)

من القصور التاريخية المهمة في مدينة الرياض قصر الأميرة نورة بنت عبد الرحمن الفيصل آل سعود المعروف بقصر الشمسية، والذي يقع على الضفة الغربية من وادي البطحاء بالقرب من حي المربع في مدينة الرياض.
وكان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظه الله – قد وجه بترميم قصر الأميرة نورة بنت عبد الرحمن على نفقته الخاصة، في سياق حرصه المستمر - حفظه الله - على حماية وتأهيل المواقع التراثية، وخاصة المباني المرتبطة ببداية تأسيس المملكة. والأميرة نورة بنت عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود التي ولدت في عام 1292 للهجرة في مدينة الرياض، استطاعت في فترة وجيزة أن تسجل حضوراً لافتاً في التاريخ السعودي، وعرف عنها الحكمة كونها مستشارة الملك عبدالعزیز بن عبدالرحمن آل سعود في شؤون الأسرة، كما مارست بشخصيتها الرائدة دوراً فاعلاً في العمل الخيري والاجتماعي، فيما توفيت -رحمها الله - عن عمر يناهز 77 عاماً في عام 1368 للهجرة.

القصور التراثية وسط الرياض

من المعالم التراثية الجميلة التي تتميز بها مدينة الرياض عدد من القصور التاريخية التي بنيت في عهد الملك المؤسس والملك سعود رحمهما الله ، ومنها القصور السبعة في الفوطة الغربية التي يعود تاريخها إلى عام 1944، والقصور الثلاثة في الغوطة الشرقية التي يعود تاريخها إلى عام 1935 إضافة إلى القصور الملكية الستة (قصر الملك فهد، قصر الملك عبد الله، قصر الأميرة هيا بنت عبد الرحمن قصر الأمير سلطان، قصر الأميرة العنود) في حي ظهيرة والفوطة وأم السليم، ويتجاوز عمرها 70 عاماً.
وانطلاقاً من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزیز آل سعود . حفظه الله - بصون التراث والمحافظة عليه، وبتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، أعلن صاحب السمو الأمير بدر بن عبدالله بن ،فرحان وزير الثقافة رئيس مجلس إدارة هيئة التراث انطلاق مشروع ترميم وتأهيل مباني التراث العمراني ذات القيمة المعمارية والتاريخية وسط مدينة الرياض.
ويدير المشروع وزارة الثقافة ممثلة في هيئة التراث بالشراكة مع الهيئة الملكية لمدينة الرياض وأمانة الرياض. ويهدف المشروع إلى المحافظة على مباني التراث العمراني ذات الأهمية المعمارية والتاريخية وإبراز الهوية المحلية، وتحويل تلك المباني إلى مورد اقتصادي واجتماعي وثقافي وسياحي ورفع كفاءة استخداماتها مع المناطق المتاخمة لها، وربطها بذاكرة المكان وتاريخ الرياض عمرانيا.


سوق الزل بالرياض
هو السوق التراثي الأشهر بمدينة الرياض ويقع وسط مدينة الرياض بالقرب من قصر الحكم ويعود تاريخه إلى عام 1319 ه، ويحيط با السوق قصر المصمك وشارع الثميري وجامع الإمام تركي بن عبد الله، ويكتسب السوق تميزاً لا يوجد في مكان آخر في مدينة الرياض إذ أصبح أكبر تجمع لمحلات بيع الملبوسات الرجالية كالمشالح والفري والبشوت والأشمغة المطرزة يدوياً والسجاد والتراثيات والأحذية الشعبية والبخور والعطورات الشرقية بجميع أنواعها، إضافة إلى وجود حراج مستقل داخل السوق يتم من خلاله عرض
السلع القديمة. 

البلدة التراثية في شقراء

تمثل البلدة التاريخية في وسط شقراء نمط المدن النجدية التقليدية بمساجدها وأسواقها وبيوتها، وأعيد ترميم بعض مرافق البلدة وممراتها ومنازلها ومسجدها القديم من قبل أصحابها وبعض الداعمين من الوجهاء والأعيان، ومن أشهر أحياء شقراء التقليدية "حي الحسيني" الذي يحوي بيوت الوجهاء والتي كانت تستخدم لممارسة الأنشطة التجارية وعقد الصفقات على نطاق واسع، مثل بيت آل الجميح وبيت العيسى، كما تحوي البلدة التاريخية بيوت أهل العلم والقضاة، مثل العلامة أبو بطين والشيخ العبد اللطيف.
كما أن من أشهر البيوت التاريخية في شقراء هو بيت السبيعي التاريخي بيت المال) الذي بني في عام 1327ه وكان مقرا لبيت المال في عهد جلالة الملك المؤسس - طيب الله ثراه - ويعد القصر مقراً رسميا في تلك الفترة التاريخية لاستقبال جلالة الملك عبد العزيز أثناء مروره بشقراء أو عند ذهابه للأماكن المقدسة لأداء مناسك الحج، وكان البيت موقعا لتجهيز الجيوش التي تمر بشقراء أثناء مرحلة التوحيد ، بالإضافة لاستقبال الوفود الرسمية. وتتعدد المواقع التراثية في شقراء ومنها السور القديم ويرجع تاريخه إلى عام 1232ه والسور الجديد وتم تشيده في عام 1319ه ، إضافة إلى أبراج المراقبة على الجبال المحيطة بالبلدة والمرقب الشمالي والجنوبي وبرج السائح ، إلى جانب السد القديم في شرق البلدة عند ملتقى وادي الغدير مع وادي الريمة، إلى جانب الآبار القديمة مثل بئر الحميضية وسد وادي الريمة والذي تم إنشاؤه عام 1390ه

بلدة أشيقر التراثية

تتميز بلدة أشيقر التراثية بجمال عمارتها التراثية، حيث بنيت جدرانها من لبن الطين، وسقفت غرفها وممراتها بأخشاب الأثل وغطيت الفراغات بين هذه الأخشاب بسعف النخيل، وكذلك صنعت الأبواب والنوافذ وجميع الأعمال الخشبية من مواد البناء المحلية المتمثلة في جذوع النخل والأثل.
وقد بدأت أعمال الترميم في البلدة التراثية بأشيقر عام 1424ه، من خلال الأهالي وقامت الهيئة العامة للسياحة والآثار (سابقا) بترميم سور القرية لتكتمل بذلك معظم أجزاء القرية التراثية.
تتميز بلدة أشيقر التراثية بعدد من معالمها التراثية التي تم ترميمها، ومن أبرزها المتحف والمتجر والمطعم التراثي والبيوت الطينية، إضافة إلى المساجد الثلاثة القديمة وهي المسجد الجامع ومسجد الفيلقية والمسجد الشمالي مسجد الشيخ سليمان بن علي بن مشرف جد الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله، والذي رمم كما بني أول مرة ب"صفته" و "خلوته" التاريخية.


القرية التراثية في عودة سدير

بعد أن انتهت أعمال الترميم لعدد كبير من بيوتها الطينية من خلال الأهالي والبلدية، بدأت القرية التراثية بعودة
سدیر تظهر جمالها من خلال بيوتها وطرقاتها ومعالمها التراثية المختلفة. وتتميز القرية بجمال عمارتها التراثية النجدية وجمال الطبيعة المحيطة بها.
وتبعد عودة سدير 170 كيلومتراً شمال غرب الرياض وتشغل مساحة من غرب العتك الكبير وحتى سفوح جبال طويق الشرقية، ومن أشهر مواقعها التاريخية قارة ،الزيير، والقرناء، وجماز، ومدينة غيلان، والمرقب ومسافر. و تشمل أحياء العودة جماز ، والقرناء، وهي أقدم الأحياء حيث تشتمل على آثار مطمورة تحت الأرض، ومدينة غيلان التي ما تزال شامخة وهي تشتمل على قصر كبير يبلغ طوله مئة متر تقريباً وعرضه سبعين متراً يتبعه ملحقات خارج القصر.


بلدة سدوس التراثية

تعد بلدة سدوس التراثية - شمال غرب مدينة الرياض - أحد المواقع التراثية المهمة في منطقة الرياض، والتي كان لها دور في تاريخ المملكة وملحمة توحيدها. وقد تم ترميم مباني البلدة الطينية وتأهيل ممراتها لتكون مقصدا للسياح والزوار. وشمل مشروع الترميم عادة القرية التاريخية ( حي البلاد إلى وضعها التاريخي التراثي وما كانت عليه المباني والممرات والأسوار الخارجية والبوابات وكل ما يتعلق بتلك القرية .
وتعد بلدة سدوس واحدة من أقدم المستوطنات البشرية في منطقة وسط الجزيرة العربية، وقد احتضنت معالم أثرية في غاية الأهمية، أهمها مسلة لافتة عليها نقوش وكتابات تعود إلى عصور قديمة تؤكد أهمية البلدة كإحدى الحواضر في الجزيرة العربية، إضافة إلى كتابات ونقوش قديمة عثر عليها في السلسلة الجبلية شمال سدوس. 

البلدة التراثية بمحافظة الغاط

تمثل البلدة التراثية بمحافظة الغاط نموذجا للبلدات التراثية المتميزة من خلال ما تحويه من بيوت طينية مرممة ومتحف ونزل ومساجد تاريخية.
كما تم ترميم وإعادة بناء مسجد العوشزة، وإعادة بناء محلات في بلدة الغاط القديمة وإعادة تصميم المحور الحيوي وسط البلدة، إضافة إلى تنفيذ الطريق العام والساحة وتهيئة الممرات وإعداد دراسة لتحسين عدد من الخدمات الأساسية المتوفرة.
ويعد قصر الأمارة في محافظة الغاط من أبرز المواقع في البلدة التراثية، وقد تم تحويله إلى متحف للمحافظة، حيث تحكي قاعات المتحف تاريخ محافظة الغاط عبر العصور، بداية من فترة ما قبل التاريخ، ثم فترة ما قبل الإسلام، فالفترة الإسلامية ثم التاريخ الحديث، ويحتوي على أماكن مخصصة لإدارة المتحف، وقاعات للاستقبال، ومسرح للعرض المرئي، علاوة على متجر للمتحف وفرش القهوة وهي المجلس القديم في القصر بنفيس طريقته السابقة.
ومن أبرز معالم البلدة التراثية السوق الشعبي الذي تم تأهيل وترميم مبانيه وبدأ العمل فيه من أهالي الغاط، ويشهد فعاليات سياحية وتراثية وخاصة في إجازات الأعياد. ويضم السوق محلات لبيع المنتجات التراثية والشعبية حيث تنشط الحركة في السوق مع إقامة الفعاليات السياحية فيه.



قصر الملك عبدالعزيز في الخرج

يعتبر قصر الملك عبدالعزيز بالخرج من القصور التاريخية في محافظة الخرج وتحديداً في مدينة السيح عاصمة الخرج قديماً.
بني القصر عام 1359ه ، وتبلغ مساحته (1725) متراً مربعاً، وقد تم بناؤه من الطوب اللبن، وتم تسقيفه بجذوع أشجار الأثل وجريد النخل. وأتبع في بنائه النمط التقليدي لمنطقة نجد من حيث تواجد الفناء في الوسط تُطل عليه وحدات القصر الذي يتكون من دور أرضي وآخر علوي يعلوه السطح. وكان هذا القصر معداً لإقامة الملك عبدالعزيز آل سعود وأسرته، وقد سمي بقصر "مشرف" لأنه يُشرف على مناطق الخرج القريبة منه مثل اليمامة والسلمية.
يتألف القصر من خمس وحدات متماثلة طول كل واحدة منها 30م، وينقسم إلى قسمين: - القصر الشرقي وهو مستطيل الشكل تتوزع مبانيه على دورين تقع واجهته الرئيسة في الجزء الشمالي وفي منتصفها المدخل، وللقصر الشرقي أبراج هندسية جميلة تبرز عن الواجهة بشكل نصف دائري، وقد شيدت الجدران من الحجر المكسو بطبقة من الجص، ويتكون القصر الشرقي من أربعة أجنحة تضم كل منها عدة غرف . أما القسم الثاني فهو القصر الغربي، وهو عبارة عن بناء مربع الشكل من دورين ويتميز مدخله الرئيس بثلاثة عقود مدببة، ويحتوي على فناء مكشوف تحیط به غرف الدور الأول، وتطل عليه غرف الدور الثاني من خلال أروقة محمولة على عقود نصف دائرية ومديبة.
يربط بين القصرين - الشرقي والغربي - جسر بطول 160م بمسار مقوّس تصعد من خلاله السيارة حتى تصل إلى صالة استقبال فخمة في الدور الثاني.

قصر السبيعي في شقراء

يعد قصر السبيعي التراثي في وسط شقراء التاريخي من أبرز المعالم التراثية في محافظة شقراء، خاصة بعد الانتهاء من أعمال الترميم والتأهيل التي نفذته الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني (سابقا) للقصر وتأهيله كمتحف لتاريخ شقراء.
بني «قصر السبيعي » على الطراز الإسلامي الأندلسي، ويتربع القصر على الركن الجنوب الغربي من البلدة القديمة مطلا على الأسواق القديمة.
بني في عام 1327ه وكان مقرا لبيت المال في عهد جلالة الملك المؤسس - طيب الله ثراه - ويعد القصر مقراً رسميا في تلك الفترة التاريخية لاستقبال جلالة الملك عبد العزيز أثناء مروره بشقراء أو عند ذهابه للأماكن المقدسة لأداء مناسك الحج، وكان البيت موقعا لتجهيز الجيوش التي تمر بشقراء أثناء مرحلة التوحيد ، بالإضافة لاستقبال الوفود الرسمية.
ويتكون بيت السبيعي من 32 غرفة ويحتوي على مقتنيات تاريخية قديمة، وتم ترميمه عام 1411 ه، ثم أعيد ترمیمه ترميماً كاملاً عام 1421 ه.

قصر العسكر التاريخي في المجمعة

تتميز المجمعة بوجود عدد من المباني والقصور التاريخية التي تم ترميمها مؤخرا ضمن مشروع تأهيل البلدة الذي تنفذه بلدية المجمعة بالشراكة مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ومن هذه القصور قصر العسكر التاريخي الذي أصبح بعد انتهاء أعمال الترميم والتأهيل حلة معمارية جميلة تحفز السياح على زيارته.
ويعد قصر العسكر التاريخي من القصور التاريخية المهمة في المنطقة ويقارب عمره المائتي عام ويحمل السمات النجدية القديمة في العمارة وهو أحد القصور المشهورة في المنطقة وزاره الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه والملك سعود رحمه الله والعديد من الأمراء والرحالة الغربيين وكتبوا عنه.
وتبلغ مساحة القصر من دون الملاحق الخارجية أكثر من 2000 متر مربع، وهو على شكل متوازي الأضلاع يحده من الشمال منازل بعض المواطنين، ومن الجنوب الغربي شارع بعرض ستة أمتار، ومن الشرق أرض واسعة شيد فيها منزل الضيافة، ثم أصبح منزلاً لبعض أبناء وأحفاد إبراهيم العسكر (آخرهم إبراهيم بن عبدالعزيز العسكر)، وبجوار منزل الضيافة إلى الشمال يقع رباط الخيل وعنبر السجن، ومن الغرب يقع بستان صغير وبئر عمقها حوالي خمسة وعشرين متراً، ثم بجوارهما يقع المسجد المعروف بمسجد الإمارة أو مسجد إبراهيم.

قصر الملك عبد العزيز التاريخي بوادي الدواسر

يعود تاريخ قصر الملك عبدالعزيز في محافظة وادي الدواسر إلى مرحلة مبكرة من مراحل تأسيس الدولة في عهد الملك عبد العزيز رحمه الله الذي أمر عام 1329ه وكيليه في الوادي سعد بن ضرمان ومحمد بن مرضي ببناء قصر للحكم، إلا أن القصر لم يكتمل تشييده إلا عام 1334ه.
وتمثل مرحلة البناء الأولى أهم مراحل بناء القصر حيث شيد القسم الرسمي من القصر على هيئة مربع محاط بأربعة أبراج، ويحوي بداخله وحدات رسمية وخاصة شملت الاستقبال، والإدارة، والمسجد، وسكن أمير وادي الدواسر، والضيافة.
وفي عام 1376ه أنجزت المرحلة الثانية من بناء القصر التي ضمت القصر الرئيس والقسم الغربي الذي احتوى على مبنى البرقية والبريد، وسكن الأخويا، والإسطبل، وحوش الإبل والماشية.
واستمر القصر مقراً لأمير الوادي وللإمارة حتى عام 1385ه عندما هجر القصر من قبل الإمارة، واستخدم من قبل بعض الإدارات مثل : الشرطة حتى عام 1389ه ، والبرق والبريد حتى عام 1398ه، ليهجر تماما بعد هذا التاريخ.
ويعد القصر من المباني المهمة في وادي الدواسر حيث شيد على نمط القصور الطينية في مدينة الرياض ، واستخدم في بنائه الطوب واللبن والمونة الطينية المجلوبة من البيئة المحلية ، كما استخدم في تسقيف غرف القصر ووحداته خشب الأثل، وجذوع وسعف النخيل المحلي، وكذلك في الأبواب والنوافذ.

قصر الراشد بالقصب

يقع قصر الراشد على مساحة 300 متر مربع والمبنى قائم وبحالة إنشائية جيدة حتى الآن، ويمثل معلما سياحيا وتراثيا، ويقع على حافة سور القصب القديم ويمكن لمن يمر من الطريق العام بين القصب وشقراء أن يراه واضحا.
ويعود تاريخ القصر لأكثر من 70 عاما والقصر يمثل بيت أسرة ابراهيم الراشد الذي كان ناظر الملك عبد العزيز على مدينة القصب.
وقد تبرع أبناء الشيخ عبد الله بن إبراهيم الراشد - رحمه الله - بقصرهم للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني (سابقا) لترميمه وفتحه للزوار في مبادرة تعكس حسهم الوطني، وإيمانهم بأهمية مباني التراث العمراني ودورها في حفظ تاريخ البلدات التاريخية وأهلها وخدمة التراث الوطني.


مرقب جبل منيخ بالمجمعة

يقع جنوب شرق بلدة المجمعة القديمة على مرتفع جبلي هو جبل منيخ، ويرتفع عن سطح البحر حوالي 750م. وبني وهو اسطواني الشكل وواجهاته مائلة قليلاً كلما ارتفعت حيث يبلغ ارتفاعه 13م ومحيطه 10.36م. ويتكون من برجين (خارجي وداخلي بينهما رديم يرتفع حتى نهاية الأساس الحجري للبرج الخارجي، ويحيط بالأرض حول البرج في أعلى الجبل سور من الحجر والطين، وأقيم عليه عدد من الأبراج التحصينية الدفاعية وهي مربعة الشكل. وبني البرج الخارجي من أساسات حجرية هندسية الشكل، إلا أنها تختلف في أشكالها وأحجامها ، وتربط بينها مونة من الطين.
ويعتبر المرقب تحفة معمارية تنم عن ذوق فني للمهندس المعماري الذي صممه، كما أن اختيار الموقع ينم أيضاً عن بعد نظر، حيث أن الموقع استراتيجي يتيح للموجود فيه مراقبة البلدة من جميع الاتجاهات.

مرقب رغبة التاريخي

يقع في بلدة رغبة التاريخية التي تتبع لمحافظة ثادق إدارياً، وتبعد عنها 18 كلم باتجاه الجنوب الغربي، كما تبعد عن مدينة الرياض 120 كلم تقريباً باتجاه الشمال الغربي. بني المرقب منذ 180 سنة تقريباً، وهو معلم بارز من معالم المنطقة، إذ يُعد أعلى برج تاريخي في نجد ويسمى بالمرقب.
ولأن البلدة لا يوجد بها مكان مرتفع تتحصن به وتراقب منه، فقد قام الأهالي بالتعاون فيما بينهم لبناء أطول برج في المنطقة، ولكنهم بعد أن انتصف العمل في البرج واجهوا مشكلة أوقفت البناء، إذ لم يجدوا من يستطيع الصعود إلى الأعلى لإكمال بناء البرج، فقام الأهالي بالاستعانة بإبراهيم بن سلامة من أهالي ثادق لإكمال البناء والإشراف عليه. 
ويتميز البرج بميزات عدة خاصة به، منها دقة تنفيذه وجودة بنائه، وصغر دائرة البناء مع الإرتفاع الشاهق، فلم يضخم مبناه رغم ،علوه، كما تناسقت قصباته المركبة على بعضها على هيئة أسطوانات يقل حجمها وسعتها ومواد البناء فيها كلما إرتفع البناء إلى الأعلى.
والبرج ذو شكل أسطواني مقسم إلى ستة أجزاء، يبلغ إرتفاعه 22 متراً تقريباً، ويبلغ قطره في الأسفل نحو 4.5 متر، ثم يقل مع كل علو حتى يصل في نهايته إلى نحو المتر ونصف تقريباً. وبابه في أسفله من الجهة الشرقية جهة البلدة ولعل الحكمة من وجوده في الجهة الشرقية لأجل الدخول أو الخروج منه بشكل آمن، أو لأجل أن يتمكن الأهالي من مراقبة الباب.
أعيد ترميم البرج عدة مرات في الأعوام 1392ه - 1394 ه - 1417ه، ولكن في العام 1436 ه تهدم البرج بالكامل وعلى أثرها أعيد بناؤه من جديد.

قلعة الإمام تركي بن عبدالله في حوطة بني تميم

تقع القلعة وسط بلدة الحلوة إلى الغرب من محافظة حوطة بني تميم جنوب العاصمة الرياض. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الإمام تركي بن عبدالله بن محمد آل سعود مؤسس الدولة السعودية الثانية وهي تعتبر من أهم المعالم التاريخية في المنطقة. شيدها محمد بن شامان سنة 1236ه حينما لجأ الإمام تركي بن عبدالله إلى الحلوة بعد هدم الدرعية على يد جنود محمد علي باشا، وبعد أن عاد الإمام تركي بن عبدالله إلى الرياض، استخدمت القلعة مقراً لجباية الزكاة أو بيت المال، ثم اتخذت مقراً لإمارة الحلوة في عهد الملك عبدالعزيز آل سعود رحمه الله حتى إلى وقت قريب. وتقوم هذه القلعة - التي تبلغ مساحتها 18400م2 في وسط الوادي بين سلسلتي الجبال الحاضرة لبلدة الحلوة. المبنى عبارة عن سور طيني تقوم في أركانه أبراج، وتتوسط الجدران أبراج أيضاً، ويحصر السور في داخله عدداً من المساكن المتلاصقة.
 تشابه القلعة بناء حصن المصمك القائم في مدينة الرياض من حيث التخطيط الخارجي، ولكنها أكبر منه حجماً.

البلدة التراثية في روضة سدير

تقع شمال مدينة الرياض وتبعد عنها حوالي 180كلم باتجاه الشمال. وإلى الجنوب الغربي من مدينة روضة سدير،
وهي تعد من أقدم الحواضر في سدير، حيث تم بناؤها على يد مزروع التميمي الذي قدم إليها في عام 630 ه .وتبلغ
مساحتها حوالي 58.000م2، وتضم أكثر من 350 بيت طيني، ولها بوابتين ( باب بعيلة باب سلطان). كما أن للقرية مسميان الأول هو (الحزم) وهو الحي القديم، أما الثاني فهو يعرف باسم (الحزيم) وقد بني خارج السور بعد توحيد المملكة على يد المغفور له الملك عبد العزيز وتتكون أغلب البيوت التراثية من طابقين ومساحاتها تتفاوت ما بين 150-120 م2، ويستثنى من ذلك قصر الأمارة وبيت عبد الله التركي الماضي.


البلدة التراثية بالتويم

تقع بلدة التويم التراثية في وسط منطقة سدير ويمر بها الطريق العام القديم الذي يربط الرياض - سدير - القصيم على بعد 170كم من الناحية الشمالية الغربية عن مدينة الرياض وتعتبر التويم من أقدم بلدان سدير و المملكة العربية السعودية حيث أن التاريخ يذكر بأنها سكنت قبل الإسلام ويدل على ذلك وجود مقبرة قديمة جدا موجه للقبلة الأولى (القدس) وفي عام 700 للهجرة تم السكن فيها من قبل مدلج بن حسين الوايلي وبنيه وعشيرته.

البلدة التراثية بحرمة

تقع شمال غرب مدينة الرياض وتبعد عنها حوالي 200 كلم.
بداية تاريخ إنشائها الى العام 770ه، تميزت مباني حرمة الق
بطراز عمراني جميل ومتناسق وتتكون من طابق أو اثنين م
بالطين. ويتضح من عدد من الآثار الباقية من البلدة ومن تار
المدون أن حرمة كانت تحاط بسور تزيد أحياناً سماكة قاعدته
أربعة أمتار، وله أربعة أبواب رئيسة، وكان في حرمة القد
العديد من المساجد أبرزها: المسجد الجامع بالعقدة، مسجد
البر، مسجد باب المغيريب (السليمية) ، « دراویز « مسجد عس
ومسجد حميان، وقد أدى هجران البلدة القديمة الى تهدم الع
من البيوت والمساجد.

بلدة صلبوخ التراثية

تقع شمال غرب مدينة الرياض في محافظة حريملاء في المملكة العربية السعودية، أسسها صلبوخ بن طراد السبيعي منذ حوالي 300 سنة، حيث كانت مكاناً لجمع الأسلحة والسيوف وما شابها. تمتد البلدة بمحاذاة وادي صلبوخ والذي تجري فيه المياه على مدار العام، ويعتبر الوادي مكاناً للتنزه مما يزيد أهمية البلدة سياحياً. وتتألف البلدة من مجموعة من الأبنية السكنية والقصور والمسجد الجامع وبعض الأبراج الدفاعية أو المراقب، وتتوسطها ساحة رئيسة تعتبر مكاناً للتجمع، يتفرع منها طرقات وأزقة تنتشر بين البيوت التي تتخذ تكتلاً عمرانياً متراصاً يلبي الإحتياجات الأمنية في الدفاع عن البلدة، ويتماشى مع الظروف المناخية الصحراوية من خلال تجاور وتلاصق الأبنية وتقليل المساحات المعرضة لوهج الشمس وتخيف آثار العواصف والرياح العاتية، ويعبر هذا النسيج العمراني أيضاً عن الحالة الاجتماعية السائدة من تقارب السكان وتآلفهم.


البلدة التراثية بخطامة سدير

تقع في إقليم سدير باليمامة في الناحية الشمالية الشرقية من بلدات سدير، وتبعد عن العاصمة الرياض حوالي 140
كيلومتر من جهة الشمال الغربي وسميت بهذا الاسم لكونها - خاطمة - على بلدات سدير وموازية لها من جهة الشمال بدءاً من فروع مسايل بلدة الحصون إلى بلدة عشيرة من الشرق، ويتبعها مساحات كبيرة زراعية ورعوية ومراتع للبادية التي
تقطن فلاة (العبلة) من جهة الشمال في وقت الربيع والصيف، البلدة التراثية بخطامة سدير وبها نخيل كثيرة منتشرة على الوديان الثلاثة المارة بها والمسماة وادي الخطامة ووادي أبار المياه ووادي الهريمي، وهي احدى القرى القديمة في سدير - من قرى اليمامة القديمة - ويعود تاريخ بداية انشائها الى القرن الأول الهجري، وبحسب الرواية المحلية فإن تاريخ إنشاء بلدة الخطامة القديمة يرجع إلى العام 1125 ه. تشبه القرية بلدات سدير الأخرى، حيث بنیت مساكنها بمواد البناء المحلية من الطين والحجارة والجص وخشب الأثل وسعف وجريد النخيل.



قصر الإمام تركي بن عبدالله في ضرماء

هو قصر الإمام تركي بن عبدالله مؤسس الدولة السعودية الثانية (يعرف بإسم قصر الفرغ)، والذي يقع في وسط أحد البساتين شمال غرب محافظة ضرماء، وقد اتخذه الإمام تركي بن عبدالله آل سعود عام 1235ه سكناً له أثناء إقامته في ضرماء، ومنه كانت انطلاقة الشرارة الأولى لقيام الدولة السعودية الثانية. احتمى فيه الإمام تركي قبل مهاجمة القوات العثمانية، وكان من أفضل القصور المجاورة لضرماء حماية. ويقول إبن بشر: (أمر تركي رجاله أن ينهضوا إلى قصر من قصور البلد، ذلك القصر في شمال غربي بلدة ضرماء، وهو ما يُعرف بقصر الفرغ، وقد كان ملجأً لأهالي ضرماء عند غزو الأتراك، وقد إعتصم مع أهله آل عيسى - أهالي ضرماء من نساء ورجال وأطفال، وإحتصر معهم سعود بن عبدالله ومعه أكثر من مئة رجل من أهل الدرعية، وقد أمنوا على أنفسهم وأعراضهم وأرسل إليهم الباشا، وأعطاهم الأمان على دمائهم، فخرجوا وساروا إلى الدرعية، وهم نحو ثلاثة آلاف نفس، فلما قدموها، قام لهم أميرها عبدالله بن سعود وأهل الدرعية، فأنزولهم، وأعطوهم، وأكرموهم). يتبع القصر في أسلوب بنائه النمط المعماري التقليدي السائد في منطقة نجد، وهو قصر محصن يتخذ الشكل المستطيل تقريباً في مسقطه، وتبلغ مساحته 3150 متراً مربعاً تقريباً، يتكون من دور واحد ويحيط به سور يرتفع إلى حوالي أربعة أمتار.

المزاحمية القديمة
يعود تاريخ منطقة المزاحمية إلى ما قبل القرن العاشر الهجري، حيث كانت البداية عندما انتقل إليها من حوطة بني تميم أحمد بن فواز بن راشد التمامي التميمي وعائلته، وهو أول من سكن بها واستوطنها، ولقد توافدت إلى المزاحمية الكثير من القبائل بعد ذلك وأصبحت ذات صيت ذائع وذلك لموقعها الاستراتيجي ولقربها من مدينة الرياض ولما تحتويه من خيرات وفيرة من ماء وأمطار وزروع. يتماشى النمط العمراني للبلدة مع الأسلوب السائد للعمارة في المنطقة الوسطى ويتلاءم مع الظروف البيئية والأمنية والاجتماعية في تلك الفترة، ويشكل المسجد الجامع والسوق التجاري أهم العناصر في البلدة، وكذلك ساحة التجمع التي تنطلق منها الطرق الرئيسة والفرعية إلى باقي أجزاء البلدة.


جامع حرمة القديم

يعد من أقدم المساجد في منطقة الرياض، ويعتبر من أبرز المعالم الأثرية في «حرمة» ومحافظة المجمعة، ويرجع تاريخ بنائه إلى القرن الثامن الهجري، وتحديداً بعد نشأة «حرمة» بعشرة أعوام التي تأسست - بحسب كتب التاريخ - في عام 770ه.، وقد تمت إعادة بنائه على هيئته السابقة على نفقة الشيخ عبدالله العقيل عام 1438ھ، حيث يتكون من بيت الصلاة - الصحن - الخلوة - الميضأة - وملحق به مدرسة. وللمسجد بابان أحدهما في الجهة الشمالية (وهو باب صغير) وباب آخر كبير يقع في الجدار الجنوبي يؤدي إلى المدرسة ، وقد بني بالطين واستخدمت في أساساته الحجارة، أما سقفه فاستخدم فيه خشب « الأثل » و «الجريد» وسعف النخيل.

حي النبعة برغبة

يقع حي النبعة في البلدة التاريخية برغبة التابعة لمحافظة ثادق شمال مدينة الرياض بمسافة 120كم. يقع الحي في بيئة صحراوية قاسية حددت نمطاً مميزاً من العمران التقليدي، سواءً على مستوى تخطيط الحي أو تصميم وبناء المنزل، واحتل المسجد مواقع مميزة لعبت دوراً أساسياً في توجيه البناء وامتداد الطرقات التي تربط بين المسجد والمباني والسوق التجارية والمزارع، ويُعد مسجد الجو من أهم معالم الحي إضافة إلى قلعة الجريسي وبقية المباني السكنية التي تؤلف نسيج الحي، ويظهر تأثير الظروف الاقتصادية في تشكيل الفراغات وأسلوب البناء، فيلاحظ مثلاً إحتلال موقع السوق التجارية في وسط الحي وتفرع الطرقات منه إلى المساكن وقبل توحيد المملكة على يد الملك عبدالعزيز آل سعود رحمه الله ونتيجة لعدم الشعور بالأمن والاستقرار، فقد تم بناء الأسوار المحيطة بالحي للحماية من الغزو، وفي كل سور عدد من الأبراج التي تستخدم للمراقبة ورصد حركة العدو، ويوجد بها عدد من الأبواب يتم التحكم في فتحها وإغلاقها حسب الحاجة. ولسور النبعة عدة أبواب وهي: باب "القصر " الذي يقع جنوب نبعة، وباب "الصويان" من الغرب، وباب "العرصة" من الشمال.

وقف الملك عبد العزيز بوسط المجمعة

أمر المؤسس الملك عبدالعزيز - رحمه الله - ببناء الوقف (جامع ، مدرسة الدكاكين والبئر) في العام 1335ه، وكان ذلك بموجب خطاب وجهه لأهالي المجمعة . كما خصص ريعه لحفظة القرآن الكريم والمدارس والمدرسين والإمام والمؤذن، وقد كان هذا الوقف نقطة مركزية في البلدة القديمة ومكاناً يعج بالحركة ويدور في فلكه الكثير من الأنشطة. ويمثل هذا الوقف رمزاً تعتز به محافظة المجمعة. وينقسم الوقف إلى قسمين، اذ يتكون القسم الأول من 16 دكاناً مساحة الواحد منها 32 متراً مربعاً تقريباً، وجميعها تلتف حول رواق يتكون من 16 عموداً حجرياً مطلية بالجبص. وتطل هذه الدكاكين من خلال هذا الرواق على ساحة مكشوفة كانت تسمى قديماً بالمجلس، ويصل ارتفاع السوق - إبتداءً من سطح الأرض المبني عليها من 3 إلى 4 أمتار تقريباً.

سور الدلم

يعتبر من أشهر معالم محافظة الدلم التاريخية والذي يقع حالياً وسط المدينة. وهو عن عبارة عن بقايا السور الطيني القديم الذي كان يحيط بالبلدة القديمة للدلم، ويعود تاريخ بنائه إلى عام 1211 هجرية في عهد الإمام عبدالعزيز بن محمد آل سعود. وفي عام 1253ه - عندما غزا الأتراك الدلم ضمن بلاد نجد - لم يستطيعوا الدخول للدلم بسبب هذا السور. ويوجد برج مخروطي الشكل يصل إرتفاعه إلى ثمانية أمتار، والبرج متصل بجميع الأبراج التي كانت تحيط بالبلدة قديماً، وكان للسور ثلاثة أبواب تُسمى المرابيع في جهات الشمال والجنوب والغرب إذا أغلقت هذه المداخل الثلاثة لا أحد يستطيع الدخول أو الخروج المادة المستخدمة في بناء السور هي الطين المبني على شكل مداميك تعرف بالعروق. تم ترميم السور بأمر من الملك عبد العزيز - رحمه الله- بعد فتح الرياض عام 1319ه، كما قامت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني (سابقا) بإعادة ترميمه.

متحف المزعل بالمجمعة

يقع في حي المرقب وسط محافظة المجمعة ، وقام ببنائه توفيق عبد الله المزعل في العام 1080ه. وهو عبارة عن مبنى سكني قديم من الطين وفيه ساحة خارجية طرفية فيها بئر ماء ،قديم، وهي محاطة بسور مرتفع فيه بوابة الدخول وهي مربعة الشكل ومتسعة المساحة ومزينة بزخارف جميلة من الجص. يتكون البيت من دورين، حيث تم تقسيمه إلى عدة أجنحة الجناح الأول، وبه المدخل الرئيسي والثاني وبه البهو ،ومصباح والثالث وبه المطبخ ومشب عائلي، والرابع وبه فناء البيت والخامس به فناء آخر ومعه مصابيح، والسادس وبه المجلس الرئيسي مع الصفه، والسابع به مجلس علوي (ديوانية) ومدخل مستقل بسطح مطل على السوق القديم. وقد تم عرض مقتنياته داخل تلك الغرف وفي الممرات التي بينها بأسلوب عرض منسق ، وقد تم ترميم المتحف، وهو بحالة إنشائية ممتازة، وتم افتتاحه کمتحف عام 1431ه.

جامع الداخلة

يعد مسجد الداخلة بمحافظة المجمعة من أقدم المساجد التاريخية بالمجمعة التي تقع شمال مدينة الرياض ، ويعود تاريخ إنشائه إلى سنوات ما بين 850 ه إلى عام 900ه ، وهو ضمن مشروع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظه الله - لترميم وتأهيل المساجد التاريخية بالمملكة التي تضم 30 مسجدا في 10 مناطق. وترجع أهمية المسجد ،لقدمه فهو من أقدم المساجد بالمنطقة، حيث يعود تاريخ إنشائه إلى الفترة ما بين عام 850 ه إلى عام 900 ه، وكان أهالي بلدة الداخلة القديمة يقيمون فيه صلاة الجمعة ، وظلت الصلاة تقام فيه حتى بعد خروج السكان من البلدة إلى المخططات الحديثة، وقد قام أهالي البلدة بترميم المسجد عام 1432ه 

بلدة البير القديمة

هي إحدى القرى التابعة لمحافظة ثادق. وذكرت بعض المصادر التاريخية أن القرية قد بنيت قبل عام 1015 هجرية، وأقيمت في منطقة تكثر فيها الآبار والمزارع وكانت مورد مياه هام في المنطقة. يتألف التجمع العمراني للقرية من عدد من الأبنية السكنية التي تتبع في تخطيطها نمط وأسلوب العمارة في بلاد نجد حيث بنيت الجدران بالطين اللبن أو بطريقة العروق والذي يقام على أساس من الحجر لضمان استمراريته، وفي الأسقف يتم وضع عوارض من جذوع أشجار الأثل، ثم يُرصف فوقها طبقة من الأغصان أو جريد النخل مع طبقة طينية. 

بلدة ثادق القديمة

تقع ضمن محافظة ثادق إحدى محافظات منطقة الرياض والتي تبعد عن مدينة الرياض حوالي 120 كم إلى الشمال. تذكر بعض كتب التاريخ أن نشأتها في عام 1079ه. ولأهالي ثادق وقفات كبيرة في مناصرة الدولة السعودية، وقد قام جلالة الملك عبدالعزيز - رحمه الله- بزيارة لمحافظة ثادق حيث تمت مبايعته في العام 1337 ه. يتبع النسيج العمراني للبلدة أسلوب التخطيط في القرى النجدية. قام أهالي ثادق ببناء سور شمل البلدة بأكملها وكذلك المزارع، وقد أحكم من جميع الجهات بأبوابه ومقاصيره وأبراجه. لا تزيد مبانيها عن إرتفاع دورين، وتتميز بالبساطة في تصميمها. 

بيت ابن ماضي بروضة سدير

يعتبر واحداً من الأبنية القديمة التي تعكس التراث المعماري المميز لمحافظة المجمعة ومثالاً للقصور السكنية، وتعود ملكيته لآل ماضي. إذ يتميز هذا القصر بأن كانت تعقد به العديد من اللقاءات العامة لمناقشة أمور سكان إقليم سدير. ويتكون البيت من طابقين ويحتوي عدداً من الكتل المعمارية في تشكيل متراكب ومتداخل يحوي فيما بينه فراغات مفتوحة، كما يتميز بوجود شرفة خارجية يتم الوصول إليها من خلال درج خارجي مرتفع عن مستوى الشارع. ولم يكن بالإمكان دخول المنزل وبالتالي لم يتم وصف محتوياته.


سد السبعين بروضة سدير

سد تاريخي يعتبر أحد أبرز معالم روضة سدير على بعد 150 كيلومتر شمال مدينة الرياض. وقد تم بناءه على شكل قناطر تنساب من خلالها مياه الوادي، ويتم حجز قسم منها عندما تصل حد ارتفاع معين، وتجتاز المياه الزائدة عن القدر المطلوب من أعلاه في منطقة محددة. وقد قام ببنائه رمیزان بن غشام في بداية إمارته لروضة سدير في القرن السابع عشر الميلادي، وتسبب بناءه بغضب عدد من أهالي المناطق المجاورة التي يمر بها وادي الفقي، إذ توقعوا أن السد سيسبب انحسار لمياه الوادي، إلا أن السد الذي بني بناءً محكماً ومنيعاً لم يحجب عنهم مياه الوادي تماماً، بل حجزه حتى منسوب معين كي يستطيع أهل الروضة سقاية أراضيهم وهو مبني من الأحجار الكبيرة والمرصوصة بشكل هندسي ومدروس بعناية لحجز الماء لصالح بلدة الروضة، وهي أول مصب ل"وادي الفقي" - وادي سدير. 

سوق المجلس التراثي بشقراء

يعد سوق المجلس السوق الرئيس لشقراء سابقاً، ويعود تاريخه إلى أكثر من مئتي عام ويقع غرب الجامع الكبير
ملاصقاً لمحرابه ومئذنته، وقد كان يتم التوسع فيه كلما دعت الحاجة، ومع مرور الزمن وتطور المدينة ألحقت دكاكين أخرى في جانبي مداخله ويضم السوق مدرسة الشيخ ابن حنطي والمشهورة بتاريخها في إنجاب الكثير من العلماء، ومعالم أخرى يحتضنها السوق السوق الكبير كما كان يسمى أو الماقفة كما يسميه أهل البادية، كان به أكثر من سبعين محلاً، يعمل فيه صغار التجار والسماسرة وبائعوا التجزئة، ومع ازدحام السوق بالباعة والحاجة للزيادة بنيت محلات إضافية زادت على المائة محل في العام 1360ه، حيث أخذ السوق شهرة واسعة واكتظ بالباعة والدلالين، وهو ما دعا إلى بناء سوق آخر قريباً منه وهو سوق حليوة. وباحة السوق عبارة عن ساحة مكشوفة واسعة، كانت مخصصة لبيع المواشي والبضائع التي تجلب من البادية ومن البلدان البعيدة أو المجاورة. تم تجديد بناء السوق بالكامل من قبل بلدية شقراء بتبرع من شركة الجميح القابضة.

قصر العناقر

قصر العناقر داخل بلدة ثرمداء القديمة وداخل السور القديم المسمى العقدة، ويحيط بالقصر خندق عميق من ثلاث جهات هي الجهة الشمالية والجهة الشرقية والجهة الجنوبية. أما الجهة الغربية فلا يبدو فيها آثار خندق إما بسبب أن هذه الجهة كانت جزءاً من سور البلدة الغربي القديم أو أن معالم الخندق قد إختفت في هذه الناحية. ويحيط بالقصر سور عال مدعم بأربعة أبراج مخروطية الشكل في أركانه كانت تستخدم للمراقبة والحراسة والدفاع عن القصر، وزدوت هذه الأبراج بالمزاغل والطرمات لرصد الأعداء والرمي عليهم من خلالها.



قرية العمار التراثية بالافلاج

تقع جنوب مدينة الأفلاج وعلى بعد حوالي 300 كم من جنوب مدينة الرياض. أسسها الشيخ فهيد بن صالح بن فهيد من بني لام من طي عام 1280ه . وتم بناء المسجد عام 1282ه. وقد حظيت القرية بزيارة الملك عبدالعزیز آل سعود - رحمه الله - عندما زار الأفلاج عام 1329ه، حيث أقيمت هذه المناسبة في مجلس المقصورة بالعمار، وزارها الإمام عبدالله بن فيصل بن تركي في أواخر القرن الثالث الهجري بنيت المنازل بالطين اللبن على قواعد حجرية، واستخدمت جذوع أشجار الأثل وكذلك جريد النخل المغطى بطبقة من الطين للأسقف، وتم عمل طبقة لياسة من الطين أو الجص الأبيض للجدران . معظم مباني القرية تم ترميمها ورصفت ممراتها وتمت إنارتها في العام 1436 ه على نفقة الأهالي.

قصر زيد ال حسين بالحريق

يقع وسط مزرعة نخيل في مركز المفيجر التابع لمحافظة الحريق إلى الجنوب من مدينة الرياض وتبعد عنها مسافة 200 كم.
وهو عبارة عن قصر تراثي كبير يُعد من أهم المعالم التراثية الباقية بالمحافظة. يتبع تصميم وبناء القصر أسلوبه وخصائص النمط المعماري في منطقة نجد، يتألف القصر من دورين ويضم مجموعة من الغرف والمباني المتلاصقة التي تبدو ككتلة واحدة متماسكة يتخللها ممرات ضيقة ومسقوفة. يضم القصر جميع مكونات البيت التراثي، حيث يتكون من غرف الاستقبال والروشن وغرف النوم والعائلة والموقد (المطبخ) والمخازن والسواني والمسجد التراثي والمزرعة وأماكن للجلسات الخارجية وغيرها. تم ترميم القصر وإعادة تأهيله من قبل ملاكه في العام 1424 ه.

الأزياء التقليدية :
تتسم الأزياء العربية القديمة عامة بالجمال والبساطة في خطوطها و أشكالها وألوانها و نوعية الأقمشة المستخدمة لحياكتها، وتعددت أشكالها من منطقة إلى أخرى.
يمثل التراث التقليدي بعداً تاريخياً هام بعكسه لنمط الحياة التي تعايشها وعاصرها الآباء والأجداد في عصور وفترات مضت، وما نقلوه لنا من قيم وعادات وتقاليد وتبين لنا مدى مستوى الحالة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية لتلك الفترات فالأزياء التقليدية تمثل لنا أحد عناصر التراث الهامة فمن خلالها نستطيع أن نتعرف عى ثقافة الشعوب واختلافتهم ويعود غالباً الاختلاف لأسباب عدة منها النطاق الجغرافي والإقليمي للمنطقة ونظراً لاتساع رقعة المملكة العربية السعودية وتعدد مناطقها تميزت كل منطقة بلباسها التقليدي الخاصة بها وقد تتشارك في بعض الألبسة رغم تلك الاختلافات. 

الأزياء في المنطقة الشمالية:
تميزت المرأة في شمال المملكة العربية السعودية بالذوق وابتكار الأساليب الفنية في تنسيق أزيائها، وساعدها عى ذلك تنوع الأقمشة ومصادرها وألوانها، حيث تعددت بين الحرير بأنواعه المختلفة (الحرير اليماني، أو الحرير الناعم، أو الحرير الأسود الخالص ) وبين القطن المغزول يدوياً من صوف الغنم، أو من شعر الماعز أو من الوبر.
كما تنوعت أساليب تجميلها وزخرفتها، فلا تخلو قطعة لباس من  الزخرفة، باستخدام خامات وألوان متعددة، من خيوط حريرية وقطنية وصوفية ومعدنية غالبا ما تكون من الذهب والفضة، أو تستخدم القياطين أو الأشرطة، بالإضافة إلى الخرز بأنواعه وألوانه المختلفة. 
وقد أبدعت المرأة في شمال المملكة العربية السعودية في زينتها  وملابسها، الأمر الذي جعل المستكشفة اإلنكلزيية (آن بلينت) تصف تلك الأزياء في رحلتها إلى المنطقة عام1296ه/ 1879م حيث قالت: ”إنهن يتفنن في زينتهن ... ويرتدين ملابس مزينة بالذهب“.


أزياء النساء الخارجية عند البادية:
المحوثل: وهو اللباس الأساسي الخارجي للمرأة في بادية الشمال، وهو ثوب طويل , وسمي "بالمحوثل" نسبة إلى "الحثل" وهو ثني الثوب, حيث تثني النساء الثوب عند الخصر, وتربطه بحزام منسوج من القطن الأحمر او الاسود أو الخيوط الصوفية. 
الشرش أو المدرقة: وهو لباس فضفاض يصل طوله حتى الكعبين وله كمان طويلان , كانت النساء تلبسه فوق المحوثل عند قيامها بعملها, ثم بدأن يستغنين عن المحوثل, واكتفين بالمدرقة او الشرش 
الزبون: وهو من أزياء الأفراح و المناسبات, وله نوعان : مزخرف وهو خاص بالأفراح, وغير مزخرف وهو خاص بالعمل. 
الجبة: وهي تشبه الزبون إلا إنها أقصر منه حيث يصل طولها إلى الوركين أو أطول قليلاً, وقد تسمى الجبة "دامراً"


أزياء النساء الخارجية عند الحاضرة:
المقطع: هو اللباس الرئيسي لنساء الحاضرة, وهو ثوب واسع و طويل, وفتحة رقيته دائرية , لها فتحة طولية.
الكرتة: وهو  لباس مطور للمقطع, ويتميز بوجود خياطة حول الخصر.
المفرج: يرتدي هذا الزي فوق "المقطع" ويتكون من الأجزاء نفسها , غير أنه واسع جداً, وكمه مربع الشكل.
المرودن: وهو ثوب طويل متعدد الألوان والزخرفة, يتميز بكميه الطويلين مثلثي الشكل, ويتدلى طرفاه  حتى يصلا إلى الأرض, وغالبا ما يعقدان معاُ ويرفعان خلف الرقبة, وقد يسمى "ابو ردنين" ,وهو يشبه المقطع في تكوينه بعد استبدال التخراصة "قطعة قماش تحت الأبط" بالخشتق "كتان أو ابريسم", وقد يلبس فوقه  "زبون" يخاط من القماش نفسه أو من قماش اخر , فيمرر مثل المرودن من فتحتي كمي الزبون ويعقدان معا ويلقيان إلى الخلف.
الدراعة: ثوب فضفاض طويل, أكمامه واسعة , أكمامه واسعة وطويلة , وألوانه برتقالي أو قرمزي حسب رغبة المرأة.

ملابس الخروج للمرأة في الشمال
تلبس المرأة في الشمال المملكة العربية السعودية ملابس عدة فوق أزيائها إذا أرادت الخروج بحيث تكون في غاية الاحتشام والبساطة والأناقة, ومن تلك الملابس:
العباءة: وتلبسها المرأة فوق رأسها , وتنسدل إلى أسفل القدمين , ولها لونان : أسود أو بني  داكن من الصوف، ولها أكمام ضيقة، وتغطي الذراعين حتى المعصمين، وتسمى هذه العباءة " المزوية"
المرشدة: وهي عباءة خاصة بالعروس، وهي من الصوف الناعم، ومطرزة بالزري المذهب، ويتدلى في جهتي فتحة العباءة من الأمام كور مغطاة بخيوط الزري
الزبون "الدقلة": وهو عبارة عن زي مفتوح من الأمام من الرقبة حتى القدم ويغلق الجزء العلوي من الرقبة حتى المنتصف بواسطة أزرار مصنوعة من القماش نفسه، إضافة إلى إنه مفتوح من الجانبين، ويصنع من أنسجة مختلفة أفضلها المصنوع من المخمل
الجبة: تلبس المرأة الثرية معطفاً قصيراً من قماش أزرق، له أكمام ضيقة، ويصنع من قماش الجوخ الماهود، وإذا كان القماش عادياً يستخدم جوخ خفيف
الشيلة: لباس يصنع من نسيج قطني خفيف أو من الحرير الأسود، وترتدي الفتيات الصغيرات الشيلة ذات اللون الأحمر.
المقرونة: منديل كبير أسود، يطوى مع وسطه ليكون على شكل مثلث ويلف على الرأس.
الشمبر: غطاء عرضه حوالي نصف متر، وقد يزيد طوله عن ثلاثة أمتار ويصبغ باللون الأسود، ويترك نحو ستة سنتمترات (أو على حسب الرغبة) لتكون أشرطة حمراء على الطرفين، ويربط الشمبر" بمنديل مطوي بالجبهة والرأس، وقد ترفع "الشمبر" من الأمام إلى أن يغطي الذقن، وهو لباس خاص بالنساء الثريات
العصابة: قماش منسوج على قدر من الرخاوة، يلف على الرأس


الأزياء في المنطقة الوسطى من الدولة السعودية الأولى
ازياء الرجال في المنطقة الوسطى من الدولة السعودية الأولى

تعتبر الأزياء مرآة عاكسة لثقافة الشعوب وعاداتهم وتقاليدهم التي تكونت على مدى الزمن وانتقلت من جيل إلى آخر وفق القيم الثقافية والنظم الاجتماعية. فالمملكة العربية السعودية تزخر بالعديد من الثقافات والتقاليد الاجتماعية المختلفة، وذلك يعود لاتساع رقعتها الجغرافية وتنوع بيئتها المناخية التي تختلف من منطقة إلى أخرى، مما أثر على الأزياء في أشكالها وأنواعها وألوانها وتعد الأزياء التقليدية سجلاً حي هام يحمل بين جنباته ماضينا وحاضرنا الأصيل فيجب علينا دراسته وتوثيقه والمحافظة عليه من الاندثار، فالأزياء التقليدية تدرجت في تطورها بشكل متتابع وفقاً للتدرج الطبيعي للمجتمع من فترة إلى فترة أخرى فهي لم تتغير بشكل مفاجئ بانتهاء كل عصر بل أن كل عصر يستحدث بعض التعديلات على أنواع الأزياء التقليدية دون أن يفقدها طابعها ومضمونها، فقد كانت الأزياء في الجزيرة العربية تتشارك في طريقة تفصيلها مع وجود اختلافات في زخرفتها وبعض أنواعها مما لا يؤثر في نمطها العام. فنرى أن الزي الرجالي يتشابه في شكله العام بين الماضي والحاضر، ففي المنطقة الوسطى كان يرتدي الرجل على بدنه الثوب الذي مر بمراحل زمنية إلى أن وصل إلى شكله المألوف لدينا في وقتنا الحاضر ففي الفترات السابقة كانت تراعى في صناعته البيئة المناخية من ناحية الأقمشة، فيتم استخدام الأقمشة الخفيفة صيفياً والثقيلة شتاء لتتناسب مع المناخ النجدي وكانت تستورد الأقمشة من اليمن، والهند، والشامومصر، والعراق.

ففي عهد الدولة السعودية الأولى تحديداً عهد الإمام سعود بن عبد العزيز كان يفضل أن يلبس الثياب ذات الأقمشة الناعمة المصنوعة من البز الهندي والكرباس الفارسي ويقصد بها الثياب المصنوعة من القطن والكتان) وكان يفضل - طيب الله ثراه- في ردائه الألوان ويأمر بصبغ ثيابه بألوانه المفضلة كاللون العودي، واللون السماوي فقلما كان يرتدي البياض بينما والده الأمام عبد العزيز بن محمد كان يفضل في لباسه اللون الأشقر. ولم يكن الإمام عبد الله بن سعود يختلف عن لباس والده وجده طيب الله ثراهم. وعرف عن لباس الرجال المنطقة الوسطى آنذاك إنهم كانوا يرتدون قميصاً قطنياً من الكرباس الأزرق أو البني ويرتدى تحت القميص سروالاً قطنياً وعلى الجزء العلوي من الصدر تسمى اللبادة وهي نسيج من الصوف مبطن بقطن. 

روعي في طريقة تصميم الثوب طبيعة عمل الرجل فصمم بشكل واسع ليسهل له الحركة وممارسة عمله، ثم بدأ الثوب يضيق ويتخذ شكل الجسم انسياباً وعرف سابقاً بثوب المقطع الذي يتميز بأكمامه القصيرة منتهية بالرسغ على حد الكف وتكون ومتوسطة الاتساع لتسمح للفرد بسهولة استخدام اليد، وسمي بذلك لكثرة القطع التي يتكون منها. ويرتدى من فوقه المرودن هو بصفة عامة كسابقه بحيث يتشابه معه في تكويناته ولا يختلف عنه سوى في أكمامه الواسعة المثلثة الشكل التي يتدلى طرفها باتجاه الأسفل حتى يكاد أن يصل إلى مستوى الأرض ويتكون الثوب بشكل عام في تفصيلية من البدن والبنائق والتخراصة.

ثم تطور الثوب إلى أن أصبح بالشكل المألوف لدينا الأن مع التغيرات التي أدخلت على تفصيلاته فأضيف إليه الجيب الأمامي واستبدلت التخراصة بالخشتق ووضع ياقة لفتحة الرقبة وأصبحت الأكمام بشكل أضيق عن سابقها. أما عن غطاء الرأس فهو كذلك مر بمراحل ففي عهد الدولة السعودية الأولى عهد الإمام عبد العزيز بن محمد عُرف عنه بأنه لم يكن يتعمم فقد كان يكتفي بوضع الكوفية على رأسه وهي مشابه في شكلها لما يعرف لدينا الأن بالغترة تتكون من قطعة قماشية تصنع من القطن أو الكتان ومزخرفة بالألوان من أشهرها وأكثرها شعبية آنذاك ما كان باللون الأحمر المخطط باللون الأبيض وتسمى الرميلي أو الأبيض أو الأسود والأبيض معاً وتكون مربعة الشكل يتم ثنيها في الغالب على شكل مثلت وتثبت بقطعة قماش تلف على هيئة عمامة تقوم مقام العقال الأن وتصنع محلياً في الدرعية.
ومن الأئمة الذين ارتدوا الكوفية بشكلها الذي طرأ عليه التغيير الإمام عبد الله بن سعود كما يظهر من الرسم المشهور المنسوب إليه وكانت عبارة عن قطعة من القماش ذات اللون الأحمر وتذيلها زينة بالخطوط الصفراء منسدلة على الأكتاف ويلف حولها العصابة أو العمامة بشكل دائري على محيط الرأس وتقفل من الناحية الخلفية بوضع آخر اللفة داخل لفات العمامة وتسحب بقية الجزء من الخلف بين الكتفين.

ومن خلال ما سبق يتوضح لنا جذور تطور غطاء الرأس لدى الرجل حيث استمد شكل الغترة المعروف لدينا من الكوفية المستخدمة سابقاً واستبدلت العصابة بالعقال الذي عرف بأنواعه المختلفة ومنها:
عقال الشطفة الذي كان يصنع من الصوف الناعم الأسود ويزين بخيوط الزري ويتخذ الشكل الهندسي خماسي الأضلاع، وعقال المقصب هو مشابه لعقال الشطفة إلا أن عقده أصغر والعصائب التي بين عقدها أطول وزريها أو قصبها أكثر ويصنع من الصوف الأسود وخيوط القصب، والعقال الأسود يصنع يدوياً من صوف المرعز الأسود ويبطن بالقطن الأبيض متخذاً الشكل الدائري ويختم بالرمانات التي تربط أجزاء العقال بعضها ببعض. 
ويرتدى العقال فوق الغترة البيضاء أو الشماغ الأحمر أو الشال الكشميري وهي تكون في جميع أشكالها مربعة الشكل تطوى بشكل مثلث ويساوى طول طرفيها عن يمين الوجه ويساره ولتثبيت الغترة على الرأس تلبس الطاقية وكانت تصنع قديماً على أيدي النساء بواسطة المنشاز . ومن الأزياء التي ترتدى فوق الثوب لإعطاء الشكل الجمالي كالصاية والدقلة والزبون وهي متقاربة ومتشابه في شكلها العام لكن يوجد فيها اختلافات في تفاصيلها فالصاية عبارة عن رداء طويل يصل إلى الكعبين واسع الكمين وأطرافهما مفتوحتان من جانب واحد، ويوجد به فتحة أمامية تبدأ من أعلى الثوب إلى أسفله، كما يوجد به فتحتان جانبيتان صغيرتان من الجهتين اليمنى واليسرى، ويغلق الجزء العلوي في منطقة الصدر بأزرار وعراوي من العمايل والقيطان وتلبس فوق الثوب وتصنع من الأقمشة الخفيفة، أما الزبون فهو مشابه لتصميم الصايه إلا أنه يصنع من الأقمشة الثقيلة والدقلة رداء طويل ذو فتحة أمامية وأكمام طويلة إلى الرسغين، وله ياقة عالية تقفل بأزرار، وتصنع من الصوف أو القطن. أما الجوخة أو الفرملية وهو رداء مشابه للمعطف متوسط الطول ذو فتحة أمامية، ويقفل الجزء العلوي منه بأزرار من القيطان - وتصنع من قماش الجوخ الناعم الذي يطرز بالزخارف النباتية باستخدام خيوط الزري والعمايل حول الرقبة وأعلى الظهر وعلى الصدر وأطراف الأكمام.

ويكمل الزي الرجالي بارتداء العباءة أو البشت التي تلبس لأغراض عدة منها كشكل وجاهي أو لهدف التدفئة خصوصا في مواسم الشتاء وتصنف البشوت حسب مواسمها الفصلية وذلك يعود إلى تنوع المناخ البيئي ومدى تأثيره فمنها البشت الصيفي والبشت الربيعي، والبشت الشتوي: فالعباءة أو البشت لها أنواع عدة منها: العباءة القيلانية وهي عباءة سوداء مصنوعة من الصوف الناعم ومزينة بالخطوط الذهبية أو الخضراء وتصبغ بمادة تسمى الزباد ونبات الورس، وقد ارتداها بعض أئمة الدولة السعودية الأولة منهم الإمام سعود بن عبد العزيز وتخاط من أجله بالحرير الأحمر وتزين حواشيها بالحرير الأصفر أو الأخضر وتصنع بمنطقة الأحساء، وسميت بذلك نسبه للصوف التي تصنع منه كان يسمى الصوف القيلاني وهو ناعم الملمس.

بشت الدربوجة ويطرز بخيوط الزري الذهبية (القصب) حول فتحة الرقبة ومنطقة الصدر، وتغطى حدود البشت بسواريج زري حول الفتحة الأمامية والأكمام وخياطة الكتفين ويركب على فتحة الأمام عميلة وربث من الجهتين، بشت المكسر يحاك من الوبر الثقيل يزينه مكسر من الحرير ويضاف إليه القيطان حول الرقبة ولا يستخدم فيه تطريز الزري. عباءة البرقاء: وهو بشت يحاك من صوف الماعز المغزول يدوياً ويكون مفتوح من الأمام واسع العرض والأكمام ويظهر بخطوط طويلة عريضة باللونين الأبيض والأسود أو البني يفصل بينهما خط أبيض رفيع تلبس في فصل الشتاء وتحاك في الحجاز ونجد، ومن الأئمة الذين ارتدوا البرقا الإمام عبد الله بن سعود.


ازياء النساء في المنطقة الوسطى من الدولة السعودية الأولى
أما من ناحية الأزياء النسائية فهي جزء مهم من التراث الحضاري للمنطقة الوسطى حيث تعتبر سجلاً للعادات وهوية المجتمع فنرى في عهد الدولة السعودية الأولى أن النساء كن يرتدين نوعين من الثياب الأولى تكون مصنوعة من القطن وتسمى ب(ثوب الكرباس) ويفضلن به اللونين الأخضر والأسود، والنوع الثاني هي الثياب المصنوعة من الحرير مزينة بالألوان المتعددة وتتزين بلبس الحلي الذهبية المرصعة بالجواهر النفيسة.

وأما عن لباس نساء الأئمة ومنهن نساء الإمام سعود بن عبد العزيز فإنهن تجملن وتزين بأبهى وأجمل وأطيب اللباس فكان أغلب ثيابهن تصنع من الحرير الهندي، والحرير الشامي ذو الألوان المتعددة كالأحمر والأصفر والأخضر والأزرق والوردي، وتطرز بالألوان الذهبية وكن يجملن لباسهن بالذهب المرصع بالجواهر الثمينة كالياقوت الأحمر والفيروز وكذلك كان لباس نساء الإمام عبد الله بن سعود لم يختلف كثيراً عن لباس زوجات أبيه، إلا إنهن أظهرن اهتماماً أكبر بالتجمل بالحلي كاللؤلؤ والياقوت وهناك ألبسة خصصت للنساء لدى خروجهن من المنازل فصغيرات السن يرتدين المخنق وهو عبارة عن قماش حرير شفاف من الشيفون أو التل يخاط بالكامل ما عدا فتحة تطوق العنق تكون لإظهار الوجه. أما المرأة فتغطي رأسها بالشيلة (الغدفة) المصنوعة من التل الخفيف ويطلق عليها مسمى (المنيخل) وتلف حول الوجه مغطية بها رأسها وأكتافها، أو ترتدي الغطوة وهي مصنوعة من قماش أسود ثقيل نوعاً ما لتحجب رؤية وجهها عن غير محارم، إلى جانب ما سبق ترتدي بعض النساء البرقع وهو غطاء للوجه كاملاً باستثناء فتحة العينين ويزين ببعض من الحلي.

ومن ضمن الألبسة الخارجية للمرأة العباءة تفصل بشكل مستطيل تثنى من الجانبين من الجهة الأمامية بعد ترك مسافة بين الطرفين بحيث أن الطرفين لا يلتقيان وتسمى تلك المسافة بالجيب وهو مكان وضع العباءة على الرأس ولا يوجد للعباءة أكمام بل وضع لها فتحتان صغيرتان في الزاويتين اليمنى واليسار لتسمح بمرور اليدين منها وكانت تصنع العباءة من الصوف الخشن للأبل والأغنام وتكون من عرضين أو الصوف الناعم وتكون من عرض واحد من القماش. ومنها أنواع مختلفة كالعباءة القيلانية المصنوعة من الصوف وتزين بالنقوش المختلفة وتصنع في الدرعية والأحساء على أيدي النساء ذوات الخبرة، عباءة فيصول وعباءة المرشدة وعباءة المعصمة تستخدم للمناسبات والأعراس وعباءة دفة الماهود تكون ضمن جهاز العروس ويستخدم في تزيين العباءة طريقة التعصيم بخيوط الحرير الأبريسم السوداء على شكل قيطان أو عميله أو بخيوط الزري المذهبة. اعتُمد في صناعة الأزياء النسائية على الخامات والأقمشة الطبيعية التي تنوعت نتيجة للاختلافات المناخية الموسمية، ففي فصل الصيف يعتمد على الأقمشة الخفيفة كقطن والحرير الطبيعي والجاكار وغيرها.


وفي فصل الشتاء تستخدم الأقمشة الثقيلة كالصوف الكشميري واستخدمت كذلك الألوان الطبيعية لصبغ تلك الأقمشة ومن تلك الأصباغ قشر الرمان القرمز، النيلة، والزعفران ....إلخ. وتصنع من تلك الأقمشة العديد من الألبسة منها:
المقطع (الدراعة) وهو زي واسع يصل طوله حتى الكعبين، وله أكمام طويلة تبدأ واسعة من الكتف ثم تضيق تدريجياً حتى تصل إلى الرسغ ويتكون من عدة أجزاء هي : البدن، البنيقة، الأكمام، التخراصة، فتحة الرقبة والخبنة والمخبأة.
وللمقطع عدة أنواع وأشكال مختلفة وتعود تسمياتها إلى طريقة تفصيلها أو لمسمى القماش وبلد تصنيعه ومنها على سبيل المثال:
مقطع الزري نسبه إلى خيوط الزري المستخدمة في نسيج القماش. ويطرز بالزخارف النباتية على البدن من الأمام وتزيد كثافة التطريز أسفل الصدر بزخرفة السيفين والنخلة وتحاط بها عدة زخارف نباتية وهندسية وتنتهي الزخرفة بخطوط عريضة تزين بها نهاية الكم بحيث يغطي التطريز كافة الخياطات لإعطاء متانة للخياطة ومظهر جمالي للمقطع (مقطع الزري)
(مقطع المعضد أو المتفت يُنسب إلى تجاور القطع الحريرية في منطقة العضد)
(مقطع أم عصا يصنع من الحرير الطبيعي، وسمي بذلك لأنها تزين من أعلى أكتاف الأكمام تزولا إلى أسواره الكم بخيوط الزري على هيئة العصا)

الثوب وهي قطعة علوية تلبس فوق المقطع ويمتاز بالطول والاتساع الشديد الذي يجعله يتخذ الشكل المربع. ويصنع من الأقمشة الرقيقة الشفافة فيكون عادة من قماش الشيفون، أو التل أو الدانتيل ويتكون من نفس أجزاء المقطع ويتم ارتداءه بعدة طرق منها وضع فتحة الرقبة على الرأس، أو عن طريق لف (نسف) الأكمام على الرأس ويأخذ بذلك شكلين أما لف كم واحد، أو الكمين معاً فوق بعضمها البعض بشكل متقاطع من الخلف ويطرز بنقوش وزخارف نباتية وهندسية بخيوط الزري الذهبية والفضية والترتر وله عدة أنواع ومسميات منها:
ثوب التور أو المنيخل ينسب إلى قماش التل الأسود الذي يصنع منه. والمنيخل هو تصغير المنخل لأن نسيجه يشبه ثقوب شبكة المنخل
ثوب المتفت ينسب إلى قطع التفت الحريرية الملونة المتجاورة بالعرض والطول ويطرز بخيوط الحرير الفاخر الأبريسم
ثوب المخطم ينسب إلى التطريز المزين به على هيئة خطوط عريضة يصنع من الحرير ويطرز بالزري الذهبي بالكامل، ويلبس في المناسبات والأعياد
ثوب المسرح أو النشل وينسب إلى التطريز المزين به على هيئة خطوط رفيعة جدا ويلبس في المناسبات والأعياد


المناطق التراثية والأثرية في منطقة حائل
عصور ما قبل التاريخ

لم تكن منطقة حائل في وسط شمال المملكة العربية السعودية بمعزل عن المحيط الجغرافي والحضاري، فكان لهادور بارز في مسيرة التطور البشري بشكل مباشر وغير مباشر، وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي على خارطة العالم، فقد تعاقبت على منطقة حائل أدوار وظروف مناخية ما بين الجاف والمطير، ففي الحقب الأخيرة من عصر البلايستوسين (3 مليون - 10 ألف سنة ق.م) سادت فترات ممطرة وأنتشر الغطاء النباتي بشكل وفير، وفتراتتشكلت فيها الصحاري وجفّت البحيرات. ومع بداية عصر الهولوسين ( منذ 10 ألف سنة ق.م) تحول المناخ إلى المطير فتكاثر سقوط الامطار وجريان الأدوية وتوفر الغطاء النباتي، وخلال 5 ألف سنة ق.م بدأت فترة الجفاف الأخير وزالت حتى الآن.
وخلال هذه الظروف البيئية والتحديات المتباينة عاشت جماعات العصور الحجرية القديمة في منطقة حائل وتكيفت حسب البيئة وكونت معيشتها وفقًا لتلك التغيرات البيئية والجيومرفولوجية التي حدثت بالمنطقة أي خلال الميلون سنة الماضية.
وقد عثر في منطقة حائل فوق المنحدرات والمرتفعات على أدوات حجرية تعود إلى العصر الحجري القديم (الموستيري) ويؤرخ إلى ما بين 120.000 - 40.000 ألف سنة قبل الوقت الحاضر، وكذلك عثر في موقعين يعودان لنفس الفترة بالنفود الكبير في جبة بالقرب من جبل أم سنمان، وتضم تلك المواقع العديد من المكاشط ذات الحدين وأدوات على شكل أقراص.
وعثر في مواقع متفرقة في منطقة حائل على مواقع تعود إلى العصر الحجري الحديث وهي مواقع سطحية تنقصها المواد العضوية والفخار ، وتضم الأدوات الحجرية لهذا العصر قطع من الشيرت والشفرات والمكاشط وأحجار على شكل أقراص تستخدم على الوجهين والعديد من القطع المسننة والمعنقة.

موقع المعترضة

تقع على بعد حوالي 115كم جنوب مدينة حائل وذلك إلى الشمال من قرية المستجدة القديمة بحوالي 2 كم، وهو جبل متوسط الارتفاع من حجر البازلت يبلغ ارتفاع قمته عن سطح البحر حوالي 1172م، يمتد من الشرق إلى الغرب معترضًا القادم من الشمال والقاصد لقرية المستجدة، ولعلها سبب تسميته بجبل المعترضة.
ويضم الموقع الأثري منشأة حجرية مستطيلة الشكل تغطي جزءًا من سطح الجبل المنبسط، تبلغ أبعادها حوالي 200 متر * 25 متر ومتوسط ارتفاع جدرانها حوالي 40 سم، ويوجد في نهايتها من الداخل دائرة حجرية يبلغ قطرها حوالي 8متر أما في الأجزاء الواقعة خارج هذه المنشاة فيوجد مجموعة من الركامات الحجرية.


المنبطح

يقع على بعد 80كم شمال غرب مدينة حائل، إلى الجنوب الغربي من قرية الحفير الحالية بحوالي 5كم. والموقع عبارة عن جبل متوسط الارتفاع تحيط به الكثبان الرملية من جميع الجهات، وتنتهي قمته بسطح منبسط. ويضم الموقع الأثري منشأة حجرية مستطيلة الشكل تغطي تقريبًا كامل سطح الجبل المنبسط تبلغ أبعادها حوالي 250م * 50م، ومتوسط ارتفاع جدرانها حوالي .40سم يوجد في نهايتها من الداخل دائرة حجرية يبلغ قطرها حوالي 6م، أما الأجزاء الواقعة خارج هذه المنشاة فيوجد ركامان ،حجريان بالإضافة إلى دائرتين حجريتين تضم كل منهما ركامًا حجريًا واحدًا، ويبلغ قطر الأولى منهما حوالي 15م، بينما يبلغ قطر الثانية حوالي ٧م.


الكهيفية

تقع على مسافة 150 كيلومترا جنوب شرق مدينة حائل، وتشير الدراسات الأثرية الميدانية إلى أن موقع الكهيفية من المواقع القديمة في حائل، إذ يعود تاريخ فترة العصر الحجري الحديث، فقد عثر فيه على ثمانية مواقع تشتمل على منشئات حجرية بنيت على هيئة دوائر تأخذ أحجام متنوعة فبعضها كبير يصل قطره إلى عشرة أمتار، وبعضها الآخر صغيرة الحجم، وتشير طريقة تشييد الدوائر الحجرية الكهيفية إلى أن ثمة أساليب فنية متطورة استخدمت في بنائها، ففي بعضها يلاحظ جودة في عملية صف الأحجار فوق بعضها البعض، وتوازن في حبك دائرة السور، كما يلاحظ ثمة فرق بين الدوائر الكبيرة والصغير، فبينما تحتوي الدوائر الحجرية الكبيرة على أبواب تؤدي إلى وسط الدائرة، فإن الدوائر الصغيرة تخلو من الأبواب تماما.
ومن أبرز القطع الأثرية التي عثر عليها في الموقع تمثال رجل المعناة، الذي يعود تاريخه لأكثر من 6 آلاف عام، ويحمل روعة في التعبير، كما يراها مختصون حيث يعبر عن ملامح الحزن في عينين غائرتين فم، ويد تمتد نحو القلب كناية عن المعاناة التي أبدع النحات في تصويرها.
يعد التمثال من النوادر الفنية الموجودة بالعالم، والتي تحمل تاريخاً كبيراً للمنطقة.

جبل ارکان

يقع إلى الجنوب من مدينة حائل على بعد حوالي 25 كم. وهو عبارة عن جبل ضخم من الحجر الجرانيتي يضم في الوادي الذي يتوسطه الكثير من الآبار القديمة والتي لا زال بعض منها يستخدم من قبل أبناء البادية حتى الآن. ويضم جبل أركان في سفحه الشمالي الكثير من الركامات والمذيلات والدوائر الحجرية. كما يضم الموقع ايضا دائرة حجرية تعتبر من أضخم وأجمل ما تم العثور عليه من دوائر حجرية في المنطقة.

بدائع البادية

تقع قرية بدائع البادية إلى الجنوب من مدينة حائل على بعد حوالي 40كم وكذلك إلى الغرب من قرية فيضه أثقب، وذلك على بعد حوالي 15 كم. والموقع عبارة عن أرض سهلة منبسطة تحيط بها من الجهة الشمالية مرتفعات بركانية قليلة الارتفاع يوجد عليها جزء من الموقع، أما بقية الموقع فهو منتشر في الأرض السهلة المنبسطة والواقعة إلى الجنوب الشرقي من هذه المرتفعات. ويتكون الموقع الأثري من ثمانية مذيلات حجرية منتشرة في الأرض المنبسطة وعلى المرتفعات البركانية الواقعة إلى الشمال من الأرض المنبسطة بأحجام وأشكال مختلفة.

مواقع التراث العالمي في منطقة حائل

تتميز منطقة حائل بمواقع الفنون الصخرية التي تشكل ابداعًا بشريًا يشكل سجلًا حضاريًا للجماعات البشرية على مختلف العصور المتعاقبة على المنطقة، وتتميز موضوعات الفنون الصخرية كما وكيفا وتكشف تلك الفنون الجوانب الاجتماعية والثقافية والدينية لتلك الجماعات البشرية منذ عصور ما قبل التاريخ خاصة فترة العصر الحجري الحديث كما في موقعي أم سنمان في جبة والمنجور في الشويمس المسجلان في قائمة التراث العالمية (اليونسكو)، ومرورًا بالعصور التاريخية وأبرزها فترة الكتابات العربية القديمة (الثمودية) خلال فترة الألف الأول قبل الميلاد، والفترات الإسلامية المبكرة.
وتعد مواقع الفنون الصخرية في مواقع جبل ام سنمان في جبة وموقعي راطا والمنجور في الشويمس بمنطقة حائل والمسجلة في قائمة التراث العالمي باليونسكو (في يوليو 2015م) من أهم وأبرز مواقع الفنون الصخرية في المملكة وعلى مستوى العالم.

جبل أبرق غوث

يقع شمال مدينة موقق على بعد حوالي 4 كم، وهو عبارة عن جبل متوسط الارتفاع تحيط به عدد من الهضاب الصغيرة، ويضم منشأتين مستطيلتين، الأولى منها تمتد من قمة الجبل باتجاه الشرق على هيئة وحدة مستطيلة طولها حوالي ١٢م وعرضها ۲۰م، وتضم بداخلها ثلاث رکامات حجرية صغيرة وركامين خارجها وذلك من الجهة الشرقية، أما المنشأة الثانية فتمتد من الجبل باتجاه الغرب وذلك على هيئة وحدة مستطيلة أيضا طولها حوالي ٢٠٠م ، وعرضها ٢5م، تنتشر بداخلها وعلى جوانب جدرانها وفي المناطق الواقعة خارجها والقريبة منها حوالي ٢٠ ركامًا حجريًا مختلفة الأحجام والأشكال وإلى الشمال من هذا الجبل على أحد الهضاب القريبة منه تم العثور على بعض الفنون الصخرية والتي هي في مجملها أشكال لرجال راكبي الخيول، وإلى الجنوب من هذه الهضبة بالقرب من الوحدة الثانية، أمكن العثور على نقشين ثمودين بحالة جيدة وذلك على أحد الصخور الموجودة شمال هذه الوحدة.

جبل هطالة وجرقوق وحبشي

يقع شمال غرب مدينة موقق على بعد حوالي 5كم، وهو عبارة عن جبل ضخم عالي الارتفاع تحيط به من جميع جهاته ركامات حجرية مختلفة الأحجام يبلغ عددها عشرة ركامات، ومنشآت حجرية يبلغ عددها تسع دوائر مختلفة الأحجام والأشكال، ويبلغ قطر أكبرها ۱۹م، ويضم خمسة منها بداخله ركامات دائرية أو
مستطيلة بينما البقية خالية من أية ركامات بداخلها. ويوجد فن صخري هو الوحيد في الجبل جهته الشمالية والذي يظهر رجلا يمتطي جواد ويحمل بيده رمعًا طويلًا في وضعية الهجوم.
أما جبل جرقوق فيقع غرب مدينة موقق على بعد حوالي 15كم، وهو عبارة عن جبل ضخم عالي الارتفاع، ويحتوي الموقع على ركامات حجرية بلغ عددها إحدى عشر ركاما، منشرة على جانبي الوادي المنحدر من أعلى جهة الجبل الجنوبية.
ويقع جبل حبشي على مسافة 175كم جنوب شرقي مدينة حائل، وتشير الشواهد الأثرية المكتشفة في الموقع إلى أنه كان مستوطنًا منذ عصور ما قبل التاريخ، فقد عثر فيه على مجموعة متنوعة من الأدوات الحجرية من بينها الفؤوس، والمكاشط والمثاقب، ورؤوس السهام الحجرية، جميعها تنتمي إلى تقنية الصناعات الحجرية التي انتشرت في المنطقة خلال العصر الحجري الحديث.

الفنون الصخرية في جبة
تقع جبة على بعد 100 كيلا شمال حائل عن وسط صحراء النفود، وهي من أهم وأكبر مواقع الاثار القديمة في المملكة العربية السعودية، كونها تعتبر محطة قوافل تجارية على طريق التجارة القديم والذي يربط حضارات بلاد الشام وبلاد الرافدين. وتشير الدراسات الحديثة أن جبة تعتبر من مواقع الاستيطان البشري القديم في المملكة، فقد كشف عن موقعين يعودان إلى العصر الحجري الأوسط (80.000 – 40.000 ألف سنة من الوقت الحاضر) الأول يقع في جبل ام سنمان الأثري والأخر يقع في الجهة الجنوبية من الجبل نفسه.
وتعد جبة بمثابة متحف مفتوح للفنون الصخرية حيث أنها أكبر موقع للفنون الصخرية في المملكة، وكانت بالقرب من جبة قديما بحيرة كبيرة وملاجئ صخرية يقيم فيها الصيادون الذين كانوا يكمنون للطرائد التي ترد مياه البحيرة، وبذلك كانت جبة مركزًا للتبادل الثقافي والاجتماعي في عصور ما قبل التاريخ وفجره يدل على ذلك الفنون الصخرية والنقوش القديمة الموجودة بها والتي تؤكد أن هذا المكان كان مركزة يتجمع فيه السكان وتجري فيه مختلف الأنشطة الاجتماعية والثقافية والدينية. تم توثيق اثنا عشر موقعًا للفنون الصخرية التي ترجع إلى العصر الحجري الحديث الأول ( 7000 - 5000 ق.م) تقريبًا، وتميزت الفنون الصخرية التي تعود إلى هذا العصر بأشكال الأبقار ذات القرون الطويلة، والأشكال البشرية ذات الحجم الطبيعي، وتميزت الفنون الصخرية في العصر الحجري الحديث المتأخر (5000 - 3000 ق.م) تقريبًا بالفنون التخطيطية للأشكال البشرية والحيوانية، وقل عدد الأبقار وظهرت بد منها أشكال الغزلان والوعول والخيول والظباء. أما العصر النحاسي (3500  - 2000 ق.م) تقريبًا فشهد انقطاع الأمطار التي اقتصرت على فترات موسمية قصيرة، وبدأ خلاله استقرار السكان في مجموعات صغيرة تدل عليها المباني الحجرية الدائرية والمستطيلة والأدوات الحجرية المصنوعة من حجر الصوان والمكاشط الجانبية والمخارز الدقيقة والسواطير كبيرة الحجم، وغلبت على رسوم هذا العصر الغزلان والوعول والماعز ومناظر الصيد إلى جانب عدد محدود من الأبقار ذات القرون القصيرة.


الفنون الصخرية في الشويمس

تقع الشويمس على مسافة 300 كيلو متر إلى الجنوب من حائل وتقع على حافة حرة النار الشمالية بالقرب من وادي المخيط، الذي يفصل ما بين حرة ليلى وحرة النار، كما أنها قريبة من قاع السباق، وهي المنطقة التي شهدت أطول معركة في تاريخ العرب والأشد ضراوة وهي حرب داحس والغبراء .
الموقع عبارة عن مرتفعات من الحجر الرملي تضم واجهاتها وواجهات الأحجار المتساقطة حولها الكثير من 6 اللوحات الفنية الرائعة والتي نفذها فنان ذلك العصر بدقة متناهية وبأسلوب غاية في الروعة والإتقان، وهي في مجملها فنون لأشكال بشرية مكتملة تظهر أحيانا منفردة أو مصاحبه لأشكال حيوانية (كلاب) برؤوس بيضاوية أو على هيئة رؤوس الطيور في مناظر تصور عملية الصيد وكذلك أشكال حيوانية (أسود، وفهود، وحمير ووعول وكلاب، وأبقار ذات القرون الطويلة) نحتت جميعا بطريقة الدعك أو النقر أو الحفر، وبالحجم الطبيعي تقريبا، وبأسلوب ينم عن مهارة فائقة لدى فنان تلك الفترة، وبطريقة تثير الدهشة والاعجاب بما وصل إليه من مهارة في أعمال فن النحت الصخري، ولعل ما يميز هذه المواقع عن غيرها من مواقع الفنون الصخرية الأخرى بالمنطقة الدفة بالتنفيذ، وتلك اللوحات الأفريزية الجميلة والرائعة والتي يصل طول أحداها حوالي ۱۲م ، والتي تضم 6 لأشكال بشرية وحيوانية وأشكال هندسية، وكذلك تلك الأقدام البشرية (رجال - أطفال)، الحيوانية المنحوتة بشكل جميل على سطح إحدى الأحجار الموجودة بالقرب من مدخل أحد الكهوف الذي يضم سقفه مجموعة من الأشكال الهندسية المنحوتة بشكل جميل.
وهناك مواقع كثيرة متنوعة ومتناثرة في المنطقة جبال المسمى وعرنان وجبل محجة الشهير الذي يتعبر فريد من نوعه وتكوينه الطبيعي وهناك جبل ياطب شرق حائل وكهف جانين وصبحا والمليحيه والجلف وجلدية وما حولها من جبال وسراء جنوب حائل.
وكذلك مجموعة جبال المسمى وحبران واللجاة وفردة الشموس وفردة النظيم والعوجا شمال المسمى وكذلك الغراميل شرق العويد والتي تضم لوحات جدارية برسوم وفنون كبيرة ملفتة للنظر. وجبال محافظة موقق جبل هطالة وأبرق غوث وما حولها.

موقع جثا

يقع إلى الجنوب الغربي من مدينة حائل على بعد حوالي 340 كم، إلى الغرب من موقعي راطا والمنجور بحوالي 15 كم. وتضم واجهات جبال جثا وواجهات الأحجار المتساقطة منها أشكال بشرية وحيوانية (أبقار ذوات القرون الطويلة وحمير ووعول) بالحجم الطبيعي تقريبًا منفذة بطريقة النقر أو بطريقة حفر أطرافها دون
تفريغ أجزاءها الداخلية من المعتقد أنها تعود إلى العصر الحجري الحديث. وإلى جانب هذه الفنون توجد فنون لأشكال حيوانية جمال وأبقار وطيور النعام تظهر أحيانا منفردة أو مصاحبة أحيانا الكتابات البادية أو ما يعرف لدى البعض بالنقوش الثمودية منفذة بالحجم الطبيعي تقريبا وبطريقة الدعك وتفريغ الأجزاء الداخلية للجسم كما تنتشر في الموقع العديد من الركامات والدوائر الحجرية.

الضبية

المنطقة عبارة عن هضبة قليلة الارتفاع ممتدة من الشرق إلى الغرب على هيئة قوس ربع دائري ، تضم واجهاتها رسمة صخرية لحصان من موقع الضبية وواجهات الأحجار المتساقطة منها الكثير من الفنون الصخرية لأشكال حيوانية من وعول وكلاب وأبقار ذات قرون طويلة تشبه إلى حد كبير في أسلوبها أسلوب نمط جبه المبكر، ومواقع غرب الشويمس (راطا والمنجور)، وإن كانت أقل حجم منها كما يضم الموقع لأشكال الخيول والجمال نفذت بالحجم الطبيعي تقريبا وبأسلوب وحجم مماثل لما هو موجود في موقع محجة الواقع إلى الشمال الغربي من هذا الموقع، وعلى بعد حوالي 100 كم، والذي يعود إلى الفترة التمودية ولعل ما يلفت النظر في هذا الموقع هي صورة ذلك الحصان والذي نفّذه الفنان بشكل متقن وبحجم أقل بكثير من الحجم الطبيعي وعمد في عمله إلى إظهار بعض تفاصيل جسده ويمتطيه رجل يرتدي فوق رأسه ما نعتقد أنه عمامة.

جبل جانين

يقع جبل جانين على بعد 60 كيلا شمال شرق مدينة حائل ويوجد به كهف يحتوي على عدد كبير من الفنون الصخرية والنقوش الكتابية، ويبلغ طول الكهف حوالي عشرين مترا ويتراوح ارتفاعه ما بين سبعة وثمانية أمتار، وقد نقش حول مدخل الكهف مجموعة من طبعات الأكف والتي يمكن إرجاع تاريخها إلى العصر الحجري القديم (Paleolithic) استنادًا على تطابقها مع نماذج مماثلة لفن الكهوف في مواقع أخرى خارج الجزيرة العربية ومن الفنون الصخرية الموجودة في جانين أشكال الأبقار والوعول والإبل بالإضافة إلى الأشكال البشرية، وتعد مناظر الرقص من أجمل لوحات الفنون الصخرية في جانين حيث تبدو فيها مجموعات من البشر تضم ما بين اثني عشر إلى خمسة عشر راقصا يؤدون الرقصات وهم متشابكو الأيدي، وقد نفّذت على وجوه بعضهم أقنعة لا تظهر فيها أية ملامح بشرية بل تبدو أقرب إلى وجوه الخيول أو الحمير ، وبالإمكان تمييز الإناث من الذكور عن طريق ثياب الإناث المتسعة وأردافهن البارزة، ويوجد في جانين خمس لوحات لراقصين مقنعين.


المليحية

تعد المليحية من مواقع الفنون الصخرية المميزة في منطقة حائل، وتحتوي على أشكالًا لأبقار وغزلان بقرون طويلة، ووعول، وأشكال بشرية نفذت بالطريقة العودية، وأبقار وحشية (الأوريكس) نفّذت بكافة التفاصيل الطبيعية، إلى جانب ذلك توجد أشكال للعديد من الحيوانات مثل الإبل والخيول، والكلاب، والنعام، والوعول أما الأشكال البشرية فقد صورت 2 مجموعات راقصة متشابكة الأيدي وقد وضعت على الوجوه أقنعة على شكل وجوه الحمير وربما تشير هذه الفنون الصخرية إلى طقوس تعبدية، ولم تقتصر الأشكال البشرية على الرقص بل توجد العديد من مناظر الصيد، ويوجد في المليحية حوالي تسعة وعشرين نقشًا كتابيًا بخط البادية (الثمودي) ونقشا بالخط الصفوي. وفي منطقة حائل الكثير من المواقع التي تزخر بالفنون الصخرية والكتابات العربية القديمة والإسلامية، ومن تلك المواقع أبا الصبان ،وصبحة ،والغوطة والقاعد، وقباء، وعرنان، ومحجة.

محجة

محجة اسم لسلسلة جبلية تبعد مسافة 184كم شمال غربي الشملي، وعثر فيها على خمسة مواقع تحتوي على فنون صخرية للإبل والخيل وبعض مناظر الصيد. كما يحتوي الموقع على مئات من النقوش العربية الشمالية القديمة (الثمودية)، يرد في أحدها اسم المعبود العربي القديم (ن ه ي: ناهي).

جبل عرنان

تقع جبال عرنان على مسافة 2كم غرب بلدة الشملي، وقد عثر وسط الجبال على عدد من عيون الماء، لاتزال حتى اليوم موردًا لإبل ومواشي المواقع القريبة. ويبدو أن هذه العيون كانت سببًا في استيطان الموقع خلال عصر ما قبل الإسلام، فالشواهد الأثرية المتمثلة في نقوش كتبت بالخط العربي الشمالي القديم (الثمودي) ، والفنون الصخرية البشرية والحيوانية التي عثر عليها بالقرب من عيون الماء تعزز أن الموقع كان مأهولاً خلال النصف الثاني من الألف الأول قبل الميلاد.

جبل ياطب

يقع جبل ياطب على مسافة 30كم شرق مدينة حائل، ويحتوي على مجموعة من الشواهد الأثرية يكثر تركزها حول جبل ياطب الذي يبلغ طوله 150م، وارتفاعه نحو 30م، ففي سفح الجبل وقمته تنتشر مجموعة من النقوش العربية الشمالية القديمة (الثمودية)، يربو عددها على 154 نصّا، أغلبها من نوع نقوش الذكريات ويبرز من بينها نقشان؛ الأول: كتب من قِبل امرأة تدعى (نهى بنت فصح)، والثاني: يذكر فيه صاحبه (نوفل بن عمیل اشتياقه ورغبته في لقاء محبوبته التي لم يفصح عن اسمها في متن النقش ويتميز جبل ياطب والمواقع الأثرية المحيطة به بكثرة الفنون الصخرية وتنوع موضوعاتها فبالإضافة إلى الأشكال البشرية بأساليبها المتنوعة، تكثر في الموقع التصاوير الحيوانية من أغنام، وإبل، وخيول وأبقار، بعضها رسم بالحجم الطبيعي، وبعضها الآخر صور بأجسام ممتلئة، ما يعني أن وفرة في الغطاء النباتي والمرعى، أسهمت في توفير الغذاء الكافي للثروة الحيوانية آنذاك، أما من الناحية الفنية، فيلاحظ أن الفنان حاول في بعض الفنون الصخرية مراعاة إظهار طابع الحركة عليها، وتجسيدها بمنظور ثنائي الزاوية، ولعل أهم ما يتميز به موقع ياطب هو كثرة الفنون الصخرية لأشجار النخيل، الأمر الذي يعكس جانبًا من الثروة الزراعية لسكان الموقع.

طوال الخطة

وهي سلسلة جبلية تقع على بعد 45 كيلا شمالي مدينة حائل، وقد عثر فيها على ثلاثة مواقع أثرية؛ يحتوي الأول على اثني عشر نقش ثمودية، ونقش إسلامي واحد كتب بالخط الكوفي، وفي الموقع الثاني كشف فيه عن أربعة نقوش ثمودية، أما الموقع الثالث فيشتمل على ستة عشر نقش ثمودية، كما كشف في هذه المواقع على مجموعة من الفنون الصخرية تجسد أنواعا من الحيوانات  من بينها الوعول وطير النعام، والكلاب، والابقار الوحشية.

جبل الأسد

عبارة عن جبل متوسط الارتفاع تنتشر على واجهات صخوره عدد لا بأس به من فنون صخرية تتثمل في الأشكال الحيوانية مثل الجمال والوعول والأسود والأشكال البشرية بالإضافة إلى عدد من النقوش الثمودية. وقد
عثر في هذا الموقع على ستة نقوش ثمودية لعل من أهمها وأكبرها ذلك النقش الذي عثرنا عليه مدون على واجهة إحدى صخور الجبل المطلة على الوادي والذي يتكون من تسعة أسطر.

الدحوة

هي عبارة عن مرتفعات من الحجر الرملي تضم واجهاتها وواجهات الأحجار المتساقطة بالقرب منها الكثير من الرسومات الصخرية والتي لم يعد الكثير منها بشكل واضح وذلك بسبب طبيعة هذه الصخور القابلة للتأكل السريع والتي في مجملها أحيانا أقواس ونبالا لعل أميزها تلك الصورة لآدميين والذي يحمل الأمامي والذي يبدو أنه رجل قوسا بينما يسير الأخر والذي يبدو أنه امرأة كما يظهر ذلك من حالة الاكتناز والذي يظهر الخلفي منهما وهو مرتدي قناعة على هيئة طائر (نسر) وبوضعية توحي بنوع من الطقوس الدينية السائدة في ذلك الوقت ولم تقتصر أعمال فنان تلك الفترة على رسم الإشكال الآدمية فقط بل أنه قام برسم الكثير من الأشكال الحيوانية (أبقار - حمير - وعول) منفردة أو على شكل مجموعات وبأسلوب يشبه إلى حد كبير أسلوب نمط جبة المبكر خصوصًا فيما يتعلق برسوم الأبقار وإلى نفذها الفنان بالحجم الطبيعي تقريبا وبقرون طويلة وبارزة للأمام وزين أجسامها بإشكال هندسية ( مربعات - مستطيلات).


وادي الجيب

يقع وادي الجيب إلى الشمال الغربي من قرية الضروة على بعد حوالي 15 كم. وهو عبارة عن وادي محاط بجبال متوسطة الارتفاع من الحجر الرملي تضم واجهاتها وواجهات الأحجار المتساقطة بالقرب منها مجموعة كبيرة من الفنون الصخرية التي في مجملها تظهر أشكال بشرية بالحجم الطبيعي تقريبا وبرؤوس بيضاوية أو على هيئة رؤوس الطيور تظهر أحيانا منفردة أو على شكل مجموعات وبأسلوب يشبه إلى حد كبير أسلوب نمط جبة المبكر وكذلك رسوم لأشكال حيوانية (أبقار وحمير ووعول) بالحجم الطبيعي تقريبًا تظهر أحيانا على شكل قطعان لعل أجملها تلك اللوحة المدونة على إحدى الأحجار الساقطة بالقرب من أحد المرتفعات، والتي طمرت الرمال جزء كبيرا من رسوماتها حيث لم يعد ظاهرة منها حاليا سوي رسمة لقطيع من على قوائمها الخلفية في منظر يوحي على ما يبدو أنهمها في حالة عراك.

موقع القور

تقع في قرية إبله في محافظة الحائط على بعد حوالي 9كم هي عبارة عن مرتفعات من الحجر الرملي، تظهر على هيئة سلسلة جبلية ممتدة بشكل متوازي مع مرتفعات موقع النور الشمالية تضم واجهاتها وواجهات الأحجار المتساقطة بالقرب منها فنون صخرية لأشكال بشرية وحيوانية (أبقار ووعول). يظهر بعض منها أحيانا مصاحبا لأشكال بشرية حاملة للأقواس والنبال زين الفنان أجسامها بأشكال هندسية.
وتتمثل الرسوم الصخرية في مواقع ثلاثة هي القور الغربية الواقعة إلى الشمال الغربي من قرية إبله والقور الشمالية الواقعة في الشمال الغربي من قرية إبله، والقور الغربية في الشمال الغربي من قرية إبله في محافظة الحائط. وتضم واجهات هذه المواقع وواجهات الأحجار المتساقطة بالقرب منها الكثير من الفنون الصخرية المنفذة بطريقة الحفر الغائر لأشكال بشرية وحيوانية وقد تعود أقدمها إلى العصر الحجري الحديث ويحتوي الموقع الأثري على عدد قليل من النقوش العربية القديمة "الثمودية".

الغوطة

هي قمم جبلية تحيطها الكثبان الرملية من كل جانب، وتقع على مسافة 10 أكيال شمال شرقي جبة وتحتوي تلك القمم على عدد لا بأس به من الفنون الصخرية والتي تتمثل بأشكال بشرية وأخرى حيوانية، نفّذت بطرق وأساليب متعددة، ويبرز أسلوب النحت الغائر .عليها. إلى جانب وجود عدد من النقوش الثمودية القصيرة، والتي ظهر بعضها في أطار غير منتظم الشكل.

خشم القطعاء

هي عبارة عن مرتفعات من الحجر الرملي تضم واجهاتها وواجهات الأحجار المتساقطة منها فنون أصخرية لأشكال حيوانية (أبقار وأسود ووعول وكلاب وحمير) منحوتة بشكل غائر كتلك اللوحة المدونة على إحدى الأحجار الساقطة من إحدى المرتفعات والتي تضم أشكال لأبقار ووعول وأسود متداخلة مع فنون لأشكال هندسية ولم تقتصر أعمال الفنان بهذا الموقع على الأشكال الحيوانية فقط بل قام بتنفيذ العديد من الأشكال البشرية وبالحجم الطبيعي تقريبًا وبوضعية متحركة أحيانا وبدون إظهار التفاصيل الجسم أو الزي وهي حاملة للأقواس والنبال تظهر منفردة أو مصاحبة لأشكال حيوانية (أبقار).

جبل القاعد

جبل يبعد مسافة 35كم شمال مدينة حائل، وتنتشر في سفحه بعض الفنون الصخرية البشرية والحيوانية.
يحتوي على ثمانية مواقع أثرية تشتمل على مجموعة من النقوش العربية الشمالية القديمة (الثمودية)، يبلغ عددها 83 نقشًا، جميعها من نقوش الذكريات ما عدا واحدًا فقط، يتحدث عن قيام شخص يدعى (قبص) باقترافه جريمة قتل شخص دعاه في متن النقش باسم (يشرح).

ضلع الأصابع

عدة جبال متوسطة وصغيرة ذات قمم مدببة، وتقع غرب جبل جلدية بمسافة 8 كم تقريبا، وأصبح جزء كبير منها الآن داخل أسوار مشروع المياه التابع لوزارة البيئة والمياه والزراعة والموقع فيه عدد كبير من النقوش الثمودية والفنون الصخرية وزار موقع الأصابع كثير من المستشرقين أمثال الفرنسي هوبر والألماني يوليوس أويتنج الذي وصف ودون نقوش هذا الموقع في كتابه (رحلة داخل الجزيرة العربية).

شعيب البويب

بويب تصغير باب، وسمي بهذا الاسم لمضيق مجرى الشعيب بين هذه الجبال حتى يخرج من مخرج صغير كأنه باب، وشعيب البويب يمر من الجانب الشرقي لجبل جلدية وبعدها يخترق جبل البويب ويستمر أكثر من 25 كم حتى يصب في قاع الملح الواقع في الجهة الجنوبية من مدينة بقعاء. زاره بعض المستشرقين أمثال الفرنسي شارل هويير والألماني يوليوس أويتنج قبل 137 عامًا، ونسخوا منه بعض النقوش والفنون الصخرية الموجودة على واجهات الصخور ووصفوها ورسموها في مؤلفاتهم، وكذلك زاره العالم فان دن براندن ونسخ منه 26 نقشًا ثموديًا وأوردها في دراسة مطبوعة لم تترجم حتى الآن إلى اللغة العربية.

الفنون الصخرية في بقعاء

تزخر محافظة بقعاء بعدد من المواقع التي تحمل فنونا صخرية متنوعة وجميلة، ومن أبرز هذه المواقع:

جبال الحميمية: وتقع غرب مدينة بقعاء بمسافة 45 كم على يسار الطريق المؤدي من بقعاء إلى حائل، والموقع بشكل عام تنتشر فيه الفنون الصخرية بكثرة، وتشمل أشكال الجمال والوعول والبقر الوحشي وأسد، وكذلك أشكال بشرية بأحجام مختلفة يستخدمون بعض أدوات الصيد والقتال.

جبل الرميمينات: ويقع جنوب غرب محافظة بقعاء بمسافة 35 كم، وهو أحد الأماكن التاريخية والقديمة التي تمرها قوافل المسافرين وسالكي طريق بقعاء حائل القديم. مرت به الرحالة الإنجليزية الليدي ان بلنت وذكرته في كتابها رحلة إلى نجد وذكره المستشرق الويس موزيل وكذلك الرحالة يوليوس أويتنج واستنسخ منه بعض النقوش والفنون الصخرية عندما مر به عام 01300 ، الموقع غني بالنقوش بالفنون الصخرية والنقوش الكتابية.

باب الحلة: و هي المكان أو منزل القوم، ويقع بالقرب من مكان يسمى (قوايم) جنوب غرب مدينة بقعاء، ويحتوي الموقع على العديد من الفنون الصخرية المتمثلة بأشكال بشرية وحيوانية متنوعة، وبعضها نفذ بالأسلوب العودي.

جبل جلدية : يقع على مسافة 26 كم جنوب مدينة بقعاء، و على صخوره عدد من النقوش الصخرية الثمودية القديمة، وفنون صخرية لأشكال مختلفة بشرية وحيوانية تعود لما قبل الميلاد. ذكر الجبل في أشعار العرب، وفي كتب التراث من بعض المؤرخين والجغرافيين مثل: أبو علي الهجري، والبكري والسمهودي. مر بالجبل ووصفه كثير من المستشرقين، منهم: داوتي، وهوبر والليدي آن ،بلنت وموسيل، ويوليوس أويتنج.

قلتة الزرقاء الفوق: تقع جنوب غرب مدينة بقعاء بمسافة 11 كلم تقريبا يوجد في الموقع فنون صخرية للوعول والجمال والبقر الوحشي، وكذلك أشكالاً بشرية بأحجام مختلفة تستخدم بعض أدوات القتال، وكثير من النقوش الثمودية الواضحة.

غیران سعدون: تقع جنوب مدينة بقعاء بمسافة 12 كم. توجد فيها كتابات ثمودية عمرها التاريخي 2500 عام، وكذلك يوجد في غيران سعدون نقش إسلامي من القرن الرابع الهجري ومجموعة كبيرة لفنون صخرية ترمز للأيدي بأحجام مختلفة، وكذلك نقش المشهد صيد الحيوانات ونقش جميل لمجموعة نخيل بشكل رائع، ونقوش لأشكال بشرية ووعول وجمال ووسوم القبائل وأشكال رمزية غير معروفة.


ابا الصبان

يقع على مسافة 250كم جنوب غربي مدينة حائل. وعلى الرغم من أن جل الآثار التي عثر عليها في الموقع تحمل مؤشرات الفترة الإسلامية، خصوصًا النقوش وبقايا المنشآت المعمارية، إلا أن عددًا من الفنون الصخرية البشرية والحيوانية تشير إلى أن موقع أبا الصبان كان مأهولاً خلال فترة ما قبل الإسلام، ولعل ما يعزز ذلك وقوعه على ضفة الوادي ووجود بعض آثار العيون المائية؛ ما يجعل من استيطان الموقع في العصور القديمة أمرًا واردا.

الكهوف والحرات

تتميز منطقة حائل بوجود مواقع أثرية في الكهوف وآثار البراكين من أبرزها كهف ،جانين، و على حافة حرة النار يظهر كهف شعفان ويطل بفوهته المترامية الأطراف، كأحد أكبر الكهوف في المملكة، ويتجاوز طوله كيلومترين ويرتفع حتى يصل إلى ثمانية أمتار وينخفض حتى يصل 800 متر تحت الأرض، ويحوي طرق فرعية متعرجة لا يعرف طول نهايتها، ويضم الكهف جماجم وعظامًا متفرقة، وهنالك كهوف أخرى لا تقل عن شعفان في الحجم أو القيمة التاريخية والأثرية وهي تنتشر حوله ويبلغ عدد المستكشف منها حتى الأن أكثر من 10 كهوف بالإضافة إلى احتواء المنطقة على فوهات بركانية تم اكتشاف نحو 12 فوهة .
وتتميز الشويمس بأنها تقع في وسط الجبال المحيطة بها من كافة جوانبها الأمر الذي جعلها تحفة أودية وشعاب وأرض خصبة رعوية إضافة إلى أنها تزخر بعدد من الجبال والكهوف التي تنتشر فيها النقوش الأثرية ومن أبرزها:

حرة النار: وتم اكتشاف هذا الموقع الأثري عام 2001 من قبل البدو القاطنين فيه، حيث شاهدوا رسومات منحوتة على الجبال أثبتت الدراسات اللاحقة أن تاريخها يعود لأكثر من 14 ألف عام، وتشير مصادر تاريخية إلى أن في حرة النار كانت تشتعل فيها البراكين قبيل بعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم وورد في كتب العرب أنها ثارت في عهد عمر بن الخطاب. والدخول لهذا الموقع صعب ووعر جدًا، ولا يسلكه أحد سوى دليل من الساكنين فيها.

کهف شعفان: وهو من أكبر الكهوف الأثرية في المملكة العربية السعودية، حيث يتجاوز طوله 1500 متر تقريبًا تحت الأرض، ويتراوح ارتفاعه وعرضه ما بين 10 أمتار إلى 12 مترًا. وينخفض الارتفاع إلى نصف متر والعرض متر ونصف تقريبًا من موقع لآخر. ويضم الكهف طرقًا فرعية متعرجة تحت الأرض لا يعرف لها نهاية بسبب ضيق هذه الطرق. ويعد هذا الكهف من أهم المعالم السياحية في الشويمس، ويقوم بزيارته العديد من الزوار ومحبي المواقع الأثرية. توجد أكثر من 10 كهوف في منطقة الشويمس إضافة إلى 12 فوهة بركانية.

مدينة فيد الأثرية

تعد مدينة فيد في حائل من المدن الأثرية والتاريخية القديمة التي تقع شرقي مدينة حائل تبعد عنها مسافة 120 كيلو متراً وهي المدينة الثالثة لطريق الحج القديم "درب زبيدة" بعد الكوفة والبصرة، وهي أكبر محطة على طريق الحج العراقي (درب زبيدة).
وتعدّ "فيد" أحد المواقع الأثرية التاريخية المميزة في منطقة حائل، وذلك لما تكتنزه من مخزون أثري كبير، وما تحويه من آثار كثيرة من أبرزها قصر خراش الأثري، والمدينة السكنية، البرك والآبار والقنوات المائية، وتتركز الآثار الباقية لبلدة فيد القديمة شمال المدينة الحديثة بمسافة 1.5 كيلومتر، وتصل مساحة الموقع الأثري بما يزيد على 1.5 كيلو متر طولاً ومثله عرضًا.
وتذهب بعض المصادر التاريخية إلى أنّ مدينة "فيد" تبوأت مكانة خاصة في العصر العباسي، وكانت تعتبر ثالث أهم مدينة بعد بغداد ومكة، حيث إنها تعد في منتصف الطريق بين مكة وبغداد على طريق الحج القديم، أو ما يعرف بدرب زبيدة؛ ما أسهم في ازدهارها المرور الحجيج بها والتزود منها بما يحتاجون إليه. وكان للانتعاش الذي شهده طريق الحج القديم انعكاس مباشر على الأماكن التي يمر بها، ومنها «فيد» التي تعد من المدن الأثرية والتي يعود تاريخها إلى ما قبل الإسلام وكانت من المدن التي تضاهي في قيمتها واتساعها الكوفة والبصرة في ذلك الوقت، وكانت تسمى «عاصمة الطريق » ، يستريح بها الحجاج ويتزودون بما يحتاجون إليه من مؤن، فقد كانت بمثابة سوق مفتوحة تشهد ارتياد كثير من الحجاج ، وقد وردت في كتابات كثير من المؤرخين من أمثال: ابن جبير، وابن بطوطة وغيرهما من المؤرخين، وأيضًا وردت في مؤلفات عدد من الرحالة الغربيين.

محطات درب زبيدة

يمتد درب زبيدة "طريق الحج الكوفي" من مدينة الكوفة في العراق مروراً بشمال المملكة ووسطها وصولاً إلى مكة المكرمة، ويبلغ طوله في أراضي المملكة أكثر من 1400 كم حيث يمر بخمس مناطق (الحدود الشمالية، حائل، القصيم، المدينة المنورة، مكة المكرمة).
وتعد منطقة جائل من المناطق المهمة لهذا الدرب التاريخي، حيث تم حصر وتوثيق (31) محطة ضمن مسار درب زبيدة الواقع داخل نطاق منطقة حائل، ومن أبرزها موقع العشار أول محطات منطقة حائل من الشمال، وهي عبارة عن محطة تتكون من بقايا ثلاثين وحدة معمارية متفرقة بأحجام ووظائف مختلفة وتنتشر على شكل صف واحد.
وموقع العرايش على سبع وحدات معمارية منتشرة على امتداد 150م شرق غرب، 240م شمال جنوب.
إضافة إلى البدع وهي إحدى المحطات الكبيرة على درب زبيدة بعد محطة فيد، وموقع شامة كبد والذي يحتوي على سبع وحدات معمارية منتشرة، وموقع الوسيط وهو هو موقع متوسط الحجم حيث يحتوي على خمس وعشرين وحدة معمارية متفرقة بأحجام مختلفة ولأغراض متباينة، ومواقع الخزيمية، وبركة الأجفر، وموقع الساقية، وبركة ،الملة، وبركة الحويض، وموقع الشغوة، وموقع أبو روادف، وموقع المخروقة، والمذيريبات، والجفالية، وموقع سميراء، وحريد، وكتيفة، والبعايث، وعدد من المواقع الأخرى.

قصر القشلة

يعد قصر القشلة من المعالم التاريخية المهمة في مدينة حائل.
وقصر القشلة التاريخي كان عبارة عن "قلعة " عسكرية تستخدم لتجهيز الجيوش ومقراً أمنياً لها، قبل أكثر من نحو ثمانية عقود، قبل أن يتحول إلى مزار سياحي.
وخلال عهد المؤسس الملك عبد العزيز - رحمه الله - وتحديداً في عام 1941م شيّد قصر "القشلة" التاريخي، واستغرق بناؤه مدة سنة ونصف تقريبا، وهو عبارة عن مبنى "طيني" مربع مستطيل الشكل ويتكون من دورين وتبلغ مساحته 19832 ألف متر مربع تقريبا، بطول 142 متراً وعرض 141 متراً، وارتفاع الجدران 10 أمتار وبداخله نحو 391 عموداً وثمانية مربعات كبيرة، كما يحوي 83 غرفة في الدور الأرضي، و59 غرفة في الدور الأول بالإضافة إلى مباني الخدمات الأخرى، وتتوسطه أربعة أبراج مربعة الشكل إضافة إلى أربعة أبراج مربعة الشكل أيضاً في منتصف أسواره، يُطلق عليها "الأبراج المساندة ويبلغ ارتفاع الأبراج الثمانية 12 مترا ، ويضم القصر مدخلين، أحدهما رئيسي يقع في منتصف الواجهة الشرقية من المبنى وتحيط به زخارف عديدة، والآخر يقع الجهة الجنوبية، وهو المدخل المستخدم حالياً لدخول الزوار والضيوف.
ويؤكد مؤرخون في منطقة حائل، أن المبنى "الأثري" قد تم تصميمه على طراز المدرسة "النجدية"، التي كانت سائدة في العمارة الإسلامية آنذاك، ويعود معنى مسمى "القشلة" إلى كلمة محرفة عن أصلها التركي "قيشلة"، ومعناه المعسكر الشتوي أو المأوى الخاص بالشفاء، وأطلقت هذه التسمية في العصر العثماني على قلاع الجنود ومراكز إقامتهم بمدينة حائل والقلاع عبارة عن ثكنة عسكرية لتدريب وإقامة الجنود بغرض التمرين والإقامة السكنية لحفظ الأمن والاستقرار.

قلعة اعيرف

هي قلعة قديمة تقع في قلب مدينة حائل فوق قمة جبل يشرف على المدينة والذي تُنسب إليه تسمية القلعة بهذا الاسم. وقد شيدت في عهد حكم أسرة آل علي التي تولت حكم حائل سنة 1205ه/ 1790م، والقلعة مستطيلة الشكل تصل أبعادها إلى 40 × 11 متر، وتقدر مساحتها بنحو 440 متراً مربعاً، كما تم تشييد جدرانها من الطوب اللبن على أساسات من الحجر والقلعة مزودة بكل ما يحتاج إليه المرابط والمدافع عن القلعة والمدينة، إذ تتوافر فيها أماكن للنوم وأخرى للتخزين ومصلى ودورات للمياه، إلى جانب البرج الوحيد الذي يقع شرق القلعة وتتميز القلعة بأبوابها الخشبية الكبيرة والمنقوشة بنقوش المنطقة، وكذلك بارتفاع برجها الذي يأخذ شكلاً مخروطيًا متدرجا لكل جانب. وقد تحولت القلعة في العصور الحديثة لموقع يستطلع من خلاله هلال شهر رمضان، ويُطلق منه مدفعه لتنبيه الصائمين عندما يحين موعد إفطارهم قبل أن يتحول إلى مزار سياحي في الوقت الحالي.


قصر برزان

قصر برزان قصر تاريخي يقع في مدينة حائل ويعد من معالمها التراثية المعروفة.
سمي برزان لبروزه عن المباني في ذلك الوقت، وكان للقصر المبني من الطين حضور في الأحداث  المناسبات السياسية لمنطقة حائل.
ورغم أن القصر كان من المباني الكبيرة إلا أنها هدم أجزاء من ولم يتبق سوى البرجين الذين كانا يحيطان به ، ويبلغ قطر البرج الشمالي سبعة أمتار وقطر البرج الجنوبي خمسة أمتار، وارتفاع كل منهما عشرة أمتار.

قصر رشید بن لیلی

يقع القصر في حي لبدة التاريخي وسط مدينة حائل، وتبلغ مساحته 1586 متراً مربعاً، ويحده شارعين بعرض 12م من الجهتين الشمالية والشرقية، وممر بعرض 3م من الجهة الغربية ومن الجنوب يحده مباني طينية مهجورة. ويتألف من طابقين وفناء خارجي كبير يحتوي على مزرعة صغيرة. ويضم القصر جميع مكونات البيت التراثي والتي لا يزال الكثير منها يحافظ على حالته الجيدة مثل القهوة والوجار والسماوة والأروقة والشرانيف وغيرها من مكونات البيت التقليدية. وقد استخدمت الحجارة في بناء الأعمدة وفي تأسيس الجدران التي بنيت من الطين اللبن المعد مسبقاً من قوالب خشبية يصب فيها الطين المخلوط بالتبن والحصى الصغيرة للتقوية. كما استخدمت جذوع أشجار الأثل وجريد النخل لتشييد الأسقف، ولوحظ وجود أسقف من الخشب المصقول والتي أنشئت في فترات لاحقة. ويتميز القصر بالأبواب والنوافذ التي صنعت من أخشاب الأثل وعليها النقوش والزخارف الخشبية وبألوان زاهية، كما يتميز البيت من الداخل بالنقوش الفنية البديعة والتي نُفذت بالجص لتشكيل لوحات فنية من الزخارف الهندسية والكتابية الجميلة.

قصر الدولة

يقع هذا القصر بالقرب من قرية مريفق بمنطقة حائل وهوعبارة عن قلعة مبنية من الطين اللبن مستطيل الشكل أبعاده حوالى 20م ، 30م، يضم في زواياه الأربع أبراجا مستديرة الشكل، يصل قطر الواحد منها إلى حوالي
5 أمتار، وتختلف الأبراج من حيث الارتفاع حيث تتراوح ما بين 3 إلى 4 أمتار.


قصر النايف

يقع في مدينة جبة وشيده أميرها عتيق بن مسلم بن فرحان سنة ۱۱۷۱ھ / 1758م، والقصر مشيد من الطين ويضم مجلسًا مساحته نحو ستين مترًا مربعًا، وتوجد بالقصر بئر قديمة حفرت قبل بناء القصر وتستخدم غرف القصر الآن لعرض بعض المقتنيات الأثرية، وعددا من المنتوجات الزراعية ونتاج بعض الحرف اليدوية للمنطقة اضافة إلى آلاف المقتنيات الأثرية القديمة التي تعكس عدة مراحل تاريخية مرت على المنطقة التي تقع إلى جوار الصحراء وتشمل المقتنيات أدوات القهوة، وبعض الملابس والحلي وأدوات الزينة النسائية القديمة وكذلك أدوات الخياطة والمصنوعات الجلدية كالقرب والنطع والعديد من الأدوات النحاسية المتمثلة في دلال القهوة والسحال والصفاري لحفظ ماء الشرب، كما يشمل مجموعة من الاسلحة وأدوات الحرب.

مقصورة القنون

تمتاز قرية عقدة حائل المجاورة للمدينة بتعدد البيوت الطينية يزينها من الداخل النقوش القديمة والألوان التي تضع من يراها في حيرة من أمره أمام هذه النقوش والتصاميم التاريخية الجميلة الرائعة.
ومقصورة القنون بعقدة حائل من الأمكنة الجميلة التي بنيت عام 1150ه، وأعيد ترميمها أكثر من مرة للمحافظة عليها من قبل أصحابها أسرة القنون.
وكثير من الأهالي والزوار يشاهدون هذه المقصورة الطينية التاريخية ويجدون فيها الراحة ورائحة الزمن الجميل وإحياء للذكرى.
وتتمتع البيوت المبنية من الطين والتبن والجص بالدفء في فصل الشتاء والبرودة في الصيف.

قرية غزيزة التراثية

تقع مباني قرية غزيزة في مدينة فيد التاريخية إلى الجنوب الشرقي من منطقة حائل والنمط العمراني للقرية - بحسب البيوت المتبقية منها - يدل على تخطيط غير منتظم، حيث تتراص البيوت فيها وتتقارب نظراً لطبيعة العلاقات الاجتماعية وترابط السكان في الفترات الماضية، وكذلك تلبية للحاجة الدفاعية عن القرية من أي اعتداء خارجي بنيت بيوت القرية بالطين بطريقة العروق، وهي عبارة عن مداميك متتالية من الطين الممزوج بالحصى الصغيرة أو التبن وتُبنى على مراحل، ومعظم بيوت القرية بنيت من طابق أو طابقين، وقد أصابها الضرر والتهدم نتيجة هجرها وعوامل الطقس المختلفة.

السوق الشعبي بالحائط

يقع ضمن مدينة الحائط (المعروفة بفدك قديماً) إلى الجنوب من مدينة حائل على بعد 250 كلم، وتعتبر من أكبر المدن التابعة لحائل.
وتعتبر مدينة الحائط مركزاً تجارياً منذ القدم، حيث كان أهالي الحائط يهتمون بتجارة التمور والقمح وغيرها من المواد الزراعية، بالإضافة إلى الصناعة، وقد بدأت نشأة السوق في أواخر القرن الثاني عشر الهجري تقريباً. ويقع مجمع السوق التجاري والذي يضم 49 دكاناً في حي الشريف أحد أحياء فدك القديمة، وقد تم استخدام المواد في البناء من البيئة الطبيعية المحلية، وكانت تُستخدم الأحجار وهي متفاوتة في الحجم) في الأساسات.

البلدة التراثية في الغزالة

تقع في محافظة الغزالة في جنوب منطقة حائل غرب جبل رمان الشهير وتعد من المواقع السياحية الجميلة حيث تمثل مبانيها التراثية المحاطة بالنخيل عنصر جذب سياحي، وقد تمت إعادة ترميم بيوتها الطينية وتهيئة الممرات والخدمات للزوار من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني سابقا بالتعاون مع بلدية الغزالة. وبعض التواريخ الموجودة في بعض بنائها تشير إلى أن بناءها تم في تاريخ 1111ه أي منذ ما يزيد على 300 سنة تقريباً.
وقد كانت "الغزالة" مورداً قديماً جداً من موارد بني أسد، وتشير بعض التواريخ الموجودة في بعض بنائها تشير إلى أن ذلك البناء تم في تاريخ 1111ه أي منذ ما يزيد على 300 سنة تقريباً. وتزخر الغزالة بعدد من المعالم التاريخية من أبرزها سور البلدة وهو عبارة عن جدارين سميكين مملوء ما بينهما بالتراب لغرض عزل رصاص الرماة من الأعداء، وتم تشييد هذا السور بأمر الامام تركي بن عبدالله حاكم نجد، كما يوجد بالغزالة عدد من القلاع الحصينة التي يدل بقاؤها إلى الآن على إحكام بنائها.

مسجد الجراد

يقع مسجد الجراد التاريخي بحي مغيضة بمدينة حائل، ويعود تاريخ إنشاء المسجد إلى عام 1279ه، ويعتبر المسجد من أقدم مساجد منطقة حائل، ويتميز المسجد ببنائه على طراز المنطقة الوسطى. ترجع الأهمية التاريخية لمسجد الجراد كونه يعد من أقدم مساجد بلدة مغيضة التاريخية، ويعود تاريخ إنشاء المسجد إلى عام 1270ه، وتم ترميمه عام ،1382ه، وقد ظلت الصلاة تقام في المسجد حتى عام 1412ه ، حتى توقفت بعد خروج السكان من البلدة.

مسجد فید

يقع مسجد فيد ببلدة فيد بمنطقة حائل، ويعود تاريخ إنشاء المسجد إلى القرن الثامن الهجري، ويعتبر المسجد من أقدم المساجد ببلدة فيد، وترجع الأهمية التاريخية للمسجد كونه يعد من أقدم المساجد بمدينة فيد، وتعود مدينة فيد إلى عصر قبل الإسلام، وقد اكتسبت المدينة شهرة واسعة في العصر الإسلامي لوقوعها على طريق الحج العراقي والذي يعرف بدرب زبيدة؛ حيث كانت محطة للحجاج والمسافرين القادمين من العراق وبلاد فارس
مسجد الجراد

مسجد المطلق

يقع مسجد المطلق التاريخي ببلدة الحدريين بمنطقة حائل، ويعود تاريخ إنشاء المسجد إلى القرن العاشر الهجري، ترجع الأهمية التاريخية للمسجد كونه يعد من أقدم المساجد بمدينة حائل، ويسمى المسجد أيضا بمسجد الحدريين نسبة للحي الذي يقع فيه، وترجع تسمية الحي بهذا الاسم كون المنطقة قائمة على سهل منخفض مقارنة بوسط المدينة. يعود بناء المسجد إلى عائلة المطلق والتي سكنت المنطقة قديمة وأشرفت على العناية بالمسجد منذ بنائه حتى وقتنا الحالي.

مسجد الجلعود

يعد مسجد الجلعود التاريخي في البلدة القديمة في محافظة سميراء جنوب شرق حائل 120 كلم من ضمن مشروع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز لترميم وتأهيل المساجد التاريخية بالمملكة ويرجع تاريخه إلى عام 1175ه، ليكون بالتالي أقدم المساجد بالمحافظة، وأعيد بناء المسجد عام 1347ه، وتبلغ مساحة المسجد قبل التطوير (227م2)، ويتسع إلى نحو 80 مصليا.